Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

JURNAL AL-NADHAIR
ISSN: 2964-8742 (P); 2830-2583 (E)

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

Muhammad Huzaifi

Ma’had Aly MUDI Mesjid Raya Samalanga
e-mail: Huzaifimhd@gmail.com
Abstrak: Mayoritas ulama telah sepakat bahwa kemaslahatan merupakan sumber utama
dalam penentuan hukum. Pada dasarnya tempat pijakan hukum dalam Islam adalah AlQuran, hadits, ijma’ dan qiyas. Keempatnya merupakan al-adillah as-syar’iyyah yang telah
disepakati keabsahannya dalam Islam. Dan ada juga dalil-dalil yang tidak sepakat para
ulama, salah satunya adalah maslahah mursalah. Maslahah mursalah adalah setiap manfaat
yang tidak ada bukti baginya dari syara’ dalam bentuk nash tertentu yang
membatalkannya dan tidak ada yang memperhatikannya. Maslahah mursalah menjadi
sebuah problematika yang besar dikalangan ulama Asy-Syafi’iyyah, banyak ulama
mazhab Syafi’i yang tidak menerima Maslahah mursalah sebagai salah satu teknik
pengambilan hukum. Namun ada juga tokoh dan ulama besar di kalangan mazhab
Syafi’i yang menerima maslahah mursalah, salah satunya Imam Al-Ghazali. Hal ini
tentunya suatu masalah yang perlu ditemukan titik terangnya, karena tidak mungkin
sosok sekaliber Imam Al-Ghazali tidak konsisten dalam menjalankan konsep yang telah
baku dalam mazhab Syafi’i. Dalam Penelitian ini penulis menggunakan pendekatan
analisis normatif, dengan teknik pengumpulan data yaitu kajian dokumentasi terhadap
literatur yang berkaitan dengan Maslahah mursalah dari karya fuqaha’ salaf al-shalih,
khususnya karya Imam al-Ghazali. Dan teknik analisis data yang digunakan adalah
content analisis. Maka jenis penelitian ini termasuk kategori penelitian kepustakaan
(library research). kesimpulan dari penelitian ini adalah 1. Terjadi perselisihan di antara
mazhab yang empat tentang kedudukan maslahah mursalah sebagai sumber hukum, baik
antara Imam mazhab maupun pengikutnya. Imam Malik dan pengikutnya menerima
penuh maslahah mursalah. Sedangkan tiga sisanya terjadi perbedaan pendapat antara
Imam Mazhab dan pengikutnya. 2. Imam Ghazali secara garis besar menerima maslahah
mursalah sebagai dalil hukum.
Kata kunci: Maslahah, Maslahah Mursalah, al-Adillah al-Syar’iyah.

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

35

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

PENDAHULUAN

M

ayoritas ulama telah sepakat bahwa
syari’ tidak akan menetapkan
sebuah
hukum
kecuali
sebagai
perwujudan
kemaslahatan
bagi
manusia. Kemaslahatan merupakan
sumber utama dan prinsip fundamental
dalam penentuan hukum.
Pada dasarnya tempat pijakan
hukum dalam Islam adalah Al-Quran,
hadits, ijma’ dan qiyas. Keempat dalil ini
merupakan al-adillah as-syar’iyyah yang
telah disepakati keabsahannya dalam
dunia Islam. Dan juga ada dalil-dalil lain
yang tidak sepakat mayoritas ulama
dalam mengambil istidlal dengan dalil
tersebut, ada sebagian ulama yang
istidlal dengan dalil-dalil tersebut diatas
hukum syar’i dan ada juga ulama yang
mengingkari status istidlal dengan dalildalil tersebut. Termasuk al-adillah assyar’iyyah yang di-ikhtilaf-kan adalah
maslahah mursalah. Maslahah mursalah
adalah setiap manfaat yang tidak ada
bukti baginya dari syara’ dalam bentuk
nash tertentu yang membatalkannya dan
tidak ada yang memperhatikannya 1
Maslahah murslahah sendiri bukanlah hal
baru dalam sejarah perkembangan
Islam, karena para sahabat Nabi SAW
dan generasi setelahnya menjadikan
Maslahah sebagai landasan hukum untuk
berfatwa dan berijtihad pada masalahmasalah yang baru tanpa terikat dengan
ketentuan-ketentuan kaidah qiyas yakni
tanpa adanya pengukuhan dari nash atas
1Muhammad Bin Muhammad Al-Ghazali,
Al-Musthasfa Min ‘Ilmil Ushul, (Kairo, AlMaktabah At-Taufiqiyyah, 2010) h. 321.
2Muhammad Abu Zahra, Ushul Al-Fiqh,
(Kairo, Dar Al-Fiqh, 1975), h. 280.

maslahah tersebut. Hal demikian berjalan
tanpa
adanya
penolakan
dan
pengingkaran. Contohnya adalah upaya
kodifikasi Al-Quran atas saran Sayyidina
Umar pada khalifah Abu Bakar yang
kemudian diteruskan oleh khalifah
setelahnya.
Diantara mazhab yang menerima
secara jelas maslahah mursalah sebagai
salah satu pijakan dalam hukum Islam
adalah mazhab maliki. Imam Abu Zahra
bahkan menyebutkan bahwa Imam
Malik dan pengikutnya adalah yang
menyusun dan mengumumkan maslahah
mursalah sebagai dalil hukum dan hujjah
as-syariyyah.2 Salah satu pakar Mazhab
Maliki yang menulis panjang lebar
tentang maslahah mursalah adalah AsSyatibi. Di dalam kitab al-Muwafaqat fil
ushul
al-Ahkam,
asy-Syatibi
mengemukakan
bahwa
maslahah
mursalah adalah dalil yang dapat
dijadikan sebagai teknik penetapan
dalam hukum Islam.3 Namun asySyatibi menambahkan kalau maslahah
mursalah belum disepakati validitasnya
oleh para ulama ushul fiqh untuk
dijadikan sebagai dalil penetapan
hukum Islam. Maslahah mursalah juga
digunakan dikalangan yang bukan
Mazhab Maliki antara lain ulama
Hanabilah. Menurut mereka maslahah
mursalah merupakan induksi dari logika
sekumpulan nash, bukan dari nash rinci
seperti yang berlaku dalam qiyas.

3Ibrahim
bin Musa Asy-Syatibi, AlMuwafaqat Fi Ushul Al-Ahkam, jilid 3 (Beirut, Dar
Ibnu ‘Affan, 1997), h. 41

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

36

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

Adapun Ulama Hanafi memiliki
pandangan yang berbeda terhadap
maslahah mursalah, terdapat beberapa
penukilan yang tidak sama. Dalam
pandangan Al-Hamidi, banyak ulama
Hanafi yang tidak mengamalkan
maslahah mursalah sebagai landasan
hukum,
namun
Ibnu
Qudaimah
meriwayatkan yang bahwa sebagian
ulama
Hanafiah
menerima
dan
menggunakan maslahah mursalah sebagai
salah satu al-adillah as-syari’yyah, hal ini
didukung karena dekatnya metode
maslahah mursalah dengan istihsan dalam
mazhab Hanafi.4
Maslahah mursalah juga menjadi
sebuah problematika yang besar
dikalangan ulama Asy-Syafi’iyyah,
banyak ulama mazhab Syafi’i yang tidak
menerima Maslahah mursalah sebagai
salah satu teknik pengambilan hukum.
Imam Syafi’i sendiri tidak pernah
menyebutkan istilah maslahah mursalah
dalam kitab usul fiqhnya Al-Risalah.
Namun ada juga tokoh dan ulama besar
di kalangan mazhab Syafi’i yang
menerima maslahah mursalah sebagai
salah satu teknik pengambilan hukum,
yaitu salah satunya Imam Al-Ghazali.
Beliau termasuk ulama mazhab Syafi’i
yang menerima dan menggunakan
maslahah mursalah sebagai salah satu aladillah dalam berhujjah.
Hal ini tentunya suatu masalah
yang perlu ditemukan titik terangnya,
karena tidak mungkin sosok sekaliber
Imam Al-Ghazali tidak konsisten dalam
4Abu

Ishak Asy-Syatibi, Al-Muwafaqat Fi
Ushul As-Syar’iyyah Jilid IV, (Beirut, Dar AlMa’rifah,1975), h. 207

menjalankan konsep yang telah baku
dalam mazhab Syafi’i. Sedangkan telah
jelas Imam Syafi’i tidak pernah
menyinggung maslahah mursalah sebagai
salah satu metode sumber hukum dalam
mazhab yang didirikan olehnya, apakah
Imam Al-Ghazali dalam hal ini lebih
dominan kepada Imam Malik dalam
merumuskan maslahah mursalah sebagai
salah satu landasan hukum.
METODE KAJIAN
Penelitian
ini
adalah
penelitian
kepustakaan (library research). Jenis
penelitian ini adalah kualitatif. Metode
ini mengkaji secara mendalam objek
yang
diteliti.
Pendekatan
yang
digunakan dalam penelitian ini adalah
pendekatan deskriptif analisis yakni
untuk
mendeskripsikan
atau
menggambarkan
keadaan
objek
penelitian pada saat ini berdasarkan
fakta-fakta
yang
tampak
dalam
5
literatur. Pada pembahasan ini peneliti
mencoba untuk menggali Kedudukan
Maslahah Mursalah menurut Imam Ghazali.
HASIL DAN PEMBAHASAN
KEDUDUKAN
MASHALAH
MURSALAH
MENURUT
ALMAZAHIBUL AL-ARBA’AH
Maslahah merupakan salah satu
dalil yang diikhtilafkan oleh Ulama
mazhab.
Secara
garis
besarnya,
pandangan ulama terhadap Maslahah
mursalah ada 3 pendapat, yaitu
5Haradi

Nawawi, “Penelitian Terapan”,
(Yogyakarta: Gajah mada University Press, 1994),
h. 73.

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

37

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

Kelompok
menolak
Maslahah
mursalah sebagai dalil hukum. Yang
termasuk dalam kelompok ini yaitu
Abu Bakar al-Baqilani, mayoritas
ulama syafiyyah, mutakkhirun ulama
hanabilah dan sebagian ulama
Hanafiyyah.
2 Kelompok yang menerima Maslahah
mursalah sebagai dalil hukum
dengan syarat memelihara dua
syarat yang akan kami jelaskan
nanti. Yang termasuk dalam
kelompok ini adalah Imam Ahmad,
Malik, Syafii, Abu Hanifah, Sebagian
Ulama Syafiiyyah, kebanyakan
ulama Hanafiyyah.
3
Kelompok yang menerimanya juga,
namun berbeda dengan kelompok
yang kedua, yaitu Imam Al-Ghazali.
Maka di dalam tulisan ini, kami
akan fokus kepada Maslahah mursalah
menurut empat mazhab mu’tabarah dan
Maslahah mursalah menurut Imam AlGhazali.
1

1. MAZHAB HANAFI
Mazhab Hanafi didirikan oleh
Imam Abu Hanifah yang bernama
lengkap Abu Hanifah bin Nu’man bin
Tsabit al-Taimi al-Kufi. Dengan kata lain,
Mazhab Hanafi merupakan sebuah
aliran dalam fikih yang mengikuti hasil
ijtihad dari Imam Abu Hanifah dalam
menggali hukum dari al-Quran dan
Hadis. Mazhab Hanafi juga dikenal
sebagai ahlu rakyu (rasio), karena dalam
penggalian
hukum
banyak
menggunakannya. Selain itu, dari
6Abdul Aziz Dahlan, Ensiklopedia Hukum
Islam, (Jakarta: Ichtiar Baru Van Hoeve,1997)h.
511

keempat mazhab yang mu’tabar di
dalam Islam, Mazhab Hanafi merupakan
mazhab yang pertama.6
Mazhab
Hanafi
mulai
berkembang di Irak yang merupakan
tempat kediaman Imam Abu Hanifah.
Imam Hanafi mendalami ilmu fikih
sampai usianya mencapai 40 tahun, yaitu
sampai sosok guru yang dikaguminya,
Imam Hammad wafat.
Imam Hanafi termasuk Ulama
yang tidak pernah menyusun kaidah
pokok yang digunakannya untuk
melakukan ijtihad. Beliau hanya
memberikan fatwa, dari fatwa-fatwa
beliaulah
para
pengikutnya
merumuskan satu kaidah istinbath untuk
digunakan sebagai alat ijtihad. Imam
Abu Hanifa tidak pernah sekalipun
menyebut nama Maslahah mursalah
dalam kaidah ushulnya.7
Imam Abu Hanifah termasuk
ulama yang menerima Maslahah mursalah
sebagai sumber hukum. Muthafa Zaid
menjelaskan di dalam kitab al-Maslahah
Fi Tasyri’ Islami: telah masyhur bahwa
Abu Hanifah tidak mengatakan beliau
menyandarkan satu hukum kepada
Maslahah
mursalah.
Namun
kenyataannya ada khilaf di kalangan
ulama sendiri tentang ada tidaknya Abu
Hanifah
menggunakan
Maslahah
mursalah. Keputusan final dari khilaf
tersebut adalah mentarjihkan pendapat

7Muhammad Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit Al-Maslahah Fi Al-Syari’ah Al-Islamiyah
(Bairut, Dar al-Fikri, 2016)h. 391

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

38

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

bahwa Abu Hanifah menggunakan
Maslahah mursalah.8
Namun berbeda dengan ulama
mazhab hanafiyah sendiri, mereka
mengatakan tidak menerima Maslahah
mursalah. Tetapi untuk mengatakan
bahwa
mazhab
Hanafi
menolak
Maslahah mursalah secara total juga tidak
bisa karena beberapa faktor, yaitu:
a. Para ahli fikih Iraq di dalam
muqaddimahnya berkata bahwa
tujuan dari adanya hukum syariat
adalah kemaslahatan dan juga
terbangun di atas ilat-ilat yang
menjadi sangkaan Maslahah tersebut.
Ahli fikih Irak menggunakan rasio
dari nash dan banyak sekali mereka
mentakwilkan dhahir nas karena
bepegang kepada akal dan Maslahah
yang dimaksudkan dari nash tersebut.
Maka tidak bisa dikatakan ahli fikih
Irak
(ulama
Hanafiyah)
tidak
mengambil istishlah ( terbina satu
hukum di atas Maslahah mursalah).
Bahkan salah satu pembesar Ulama
Hanafiyah
mengatakan
bahwa
hukum mu’amalat tejadi beserta
Maslahah, ada atau tidaknya Maslahah.
b. Mazhab
Hanafi
menggunakan
istihsan sebagai landasan hukum.
Sedangkan salah satu dari pembagian
istihsan
adalah
sesuatu
yang
bersandar kepada urf , dharurah dan
Maslahah. Maka sangat ba’id/tidak
bisa
diterima
kalau
mereka
mengatakan
tidak
menerima

8Abdul aziz abdur rahman,al-adillah altasyri’ al-mukhtalaf fil ilhtijaji biha (www. alukah.
com , 1986)h. 231

Maslahah, sedangkan adanya istihsan
yang bersandar kepadanya.9
Adapun
contoh
pengambilan
Maslahah mursalah menurut Imam Abu
Hanifah namun mengkategorikannya
sebagai istihsan adalah yang dinaqal oleh
al-Kasaniy dari Abu hanifah pada boleh
istisna’ ( aqad untuk membeli barang
buatan tangan dalam waktu yang
ditentukan dengan ongkos yang
tertakyin) dengan syarat adanya tempo
yang ditakyinkan. Dan beliau telah
berkata pada masalah ini: Qiyas
seharusnya tidak membolehkan menjual
barang yang belum ada di tangan
penjual kecuali dengan aqad salam.
Namun disini dibolehkan karena istihsan
lantaran ijma’ manusia kepadanya. Dan
telah dikerjakannya aqad ini dalam
setiap kota dan masa.10
2. MAZHAB MALIKI
Pendiri Mazhab Maliki adalah
Imam Malik. Nama lengkap beliau
adalah Abu Abdullah Malik bin Anas bin
Malik. Imam Malik lahir di kota
Madinah dari ayah dan ibu yang
bernama Anas bin Malik dan Aliyah
binti Suraik, bangsa Arab Yaman.
Imam
malik
memperdalam
keilmuannya di Madinah, baik dari ahli
hadis maupun ahli fikih. Gurunya yang
paling terkenal dalam bidang hadis
adalah al-Zuhri dan Nafi’ Maula ibn
Umar. Beliau wafat pada hari ahad
tanggal 24 rabi’ul awal tahun 197 H.
Imam Malik adalah ketua atau
pelopor
pengambilan
hukum
9Abdul

aziz abdur rahman,al-adillah..., h.

230
10Muhammad

Sa’id Ramadhan Al-Buthi,

Dhawabit … h. 393

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

39

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

menggunakan Maslahah mursalah. Imam
as-Syathibi
di
dalam
kitab
al‘Ithishamnya berkata bahwa Maslahah
mursalah menurut Imam Malik suatu
Maslahah yang selaras dengan prinsip,
tujuan dan dalil-dalil syari’at, yang
berfungsi
untuk
menghilangkan
kesempitan,
baik
yang
bersifat
11
dharuriyyah maupun hajjiyyah.
Namun untuk sahnya Maslahah
mursalah sebagai sumber hukum
menurut Imam Malik dan pengikutnya
sebagaimana yang telah kami sebutkan
sebelumnya harus melengkapi dua
syarat berikut:
a. Hukum tersebut tetap dengan
penilitian, memperdalam pemikiran
dan istiqra’ atau pemeriksan. Maslahah
tersebut harus berupa Maslahah
haqiqiyyah atau pasti bukan dalam
bentuk wahmiyyah atau hanya sebatas
dugaan. Artinya ketika melakukan
sebuah hukum berdasarkanya harus
menimbulkan
manfaat
dan
menjauhkan kemudharatan. Hanya
dengan beginilah, Maslahah tersebut
secara global diterima dan sesuai
dengan maksud syari’at. Adapun
kalau hanya Maslahah dalam bentuk
wahmiyyah
tanpa
melakukan
pembahasan
yang
dalam,
pemeriksaan yang penuh dan
pertimbangan yang matang antara
menarik manfaat dan menolak
kemudharatan,
maka
hal
ini
merupakan
sebuah
Maslahah
wahmiyyah yang tidak bisa terbina
hukum di atasnya.
Ishak Asy-Syatibi, al-‘Ithisham, juz
3,(Beirut, dar al-ma’rifah, 1975) h. 39

b. Maslahah tersebut harus berupa
Maslahah haqiqiyyah ‘amah, artinya
Maslahah yang bisa menguntungkan
orang banyak. Bukan Maslahah yang
cuma menguntungkan pribadi satu
orang. Adapun yang Maslahah yang
bersifat
menguntungkan
secara
personal seperti manfaat untuk
pemimpin, maka tidak bisa dijadikan
sebagai landasan hukum. Karena
tidak akan tecapai maksud syariat
tanpa menguntungkan semua pihak
atau ammah. 12
Maka berdasarkan ketentuan di
atas, Imam Malik dalam membolehkan
Maslahah mursalah sebenarnya tidak
memberikan celah untuk subjeksivitas
seseorang. Hal ini juga terbukti dengan
beberapa syarat lain selain dari dua
syarat di atas, yaitu:
a. Maslahah mursalah harus mempunyai
kecendrungan mengarah pada almaqasid asy-syari’ah walaupun secara
global dan tidak bertentangan dengan
dasar-dasar dan dalil-dalil hukum.
b. Pembahasannya
harus
bersifat
rasional
dengan
indikasi
jika
dipaparkan di depan orang-orang
yang
beraqal,
mereka
tidak
menolaknya.
c. Penggunannya
bertujuan
untuk
menghilangkan berbagai kesulitan
dalam
beragama
dan
untuk
kebutuhan yang memang dharurat.
d. Maslahahnya harus bersifat nyata,
bukan sebatas dugaan.

11Abu

12Abdul aziz abdur rahman,al-adillah. . . h.

227

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

40

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

e. Maslahah yang dipakai harus bersifat
umum, bukan hanya Maslahah untuk
kepentingan individu tertentu saja.13
Inilah beberapa syarat sahnya
menggunakan Maslahah mursalah sebagai
dasar hukum menurut Imam Malik dan
pengikutnya. Maka bila ada satu
Maslahah namun bertentangan dengan
salah satu syarat yang telah dijelaskan di
atas, maka Maslahah tersebut tidak
dibenarkan sebagai dalil hukum.
3. MAZHAB HAMBALI
Ahmad bin Muhammad bin
Hambal merupakan Imam yang ke
empat dari fuqaha Islam. Beliau adalah
seorang imam yang terkenal dengan sifat
zuhud, shalih dan sabar ketika
menghadapi cobaan yang melandanya.
Imam Ahmad bin Hambal lahir di
Baghdad pada bulan Rabi’ul Awal tahun
164 H atau bertepatan dengan tahun 780
M.14
Pada usia enam tahun, beliau mulai
mempelajari hadis secara khusus dan
orang guru pertama yang didatanginya
untuk mempelajarinya adalah Hasyim
ibn Basyr ibn al-Wasiti.15 Sehingga beliau
dikenal imam ahli hadis. Salah satu guru
beliau yang paling masyhur adalah
Imam Syafi’i.
Semua pendapat Imam Ahmad bin
Hambal yang telah dipelajari secara
lansung oleh murid-muridnya telah
dihimpun oleh Abu Bakar al-Khalal.
13Astwadie Syukur, pengantar ilmu fiqh dan

usul fiqh, (Surabaya, Bina amin,1990) h. 199
14M. Abu Zahrah, ibn hambal hayatuhu wa
asruhu wa arauhu wafaqihuhu, (Mesir, dar alfiqh,1981), h. 15
15Abdullah ibn ‘abd al-Muhsin at-Turki,
usul mazhab al-Imam ahmad, (Riyad, Maktabah arRisyad al-hadisah,1980), h. 153

Beliau lah yang bisa kita pandang
sebagai pengumpul fikih Hambali dan
penukilnya. Kitab fikih Imam Ahmad
yang paling lengkap dinuqil darinya,
yang bernamaj Al-Jami’ Al-Kabir.
Imam Ahmad termasuk ulama
yang menerima Maslahah mursalah
sebagai salah satu dasar dari hukum
Islam, meskipun tidak masyhur seperti
Imam Malik. 16 Namun meskipun
demikian, ada beberapa pengikut Imam
Ahmad dalam bidang penelitian dan
ijtihad tidak menyebutkan istislah
sebagai satu satu asal dalam kitab usul
mereka seperti Ibnu Qayyim. Maka
menurut penjelasan al-Buthi bahwa
Imam Ahmad tidak menghitung istishlah
sebagai dalil yang kelima sebagaimana
menjadikan kitab, sunnah dan qiyas
sebagai satu pembagian dari dalil.
Namun beliau memasukkannya dalam
pembagian qiyas. Maka istislah menjadi
bagian dari salah satu dalil yang lain. Hal
ini juga tidak mengherankan, karena
pada permulaan masa imam-imam
mazhab, mereka mendefinisikan qiyas
dengan makna yang lebih umum.17
Al-Ustaz Abu Zahrah di dalam
kitabnya yang bernama Ibnu Hanbal
menyebutkan: Bukan berarti tidak
menyebutkan Maslahah sebagai dalil
menjadi bukti tidak ‘itibarnya sebagai
dalil hukum. Namun para fuqaha alHanabilah menganggap Maslahah sebagi
16Wahba

Zuhaili, Ushul fiqh al-Islamiy,
(beirut, dar al-fikq al-ma’asir,1986) h. 783
17Muhammad Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit … h. 380

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

41

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

salah satu dari metode penggalian
hukum. Dalam hal ini, mereka bersandar
kepada Imam Ahmad. Ibnu Qayyim juga
menghitung Maslahah sebagai salah dari
metode ijtihad, beliau memutuskan
bahwa Maslahah merupakan salah satu
bentuk syari’at dan sesuai dengan
kemaslahatan yang dibutuhkan oleh
hamba. Sesungguhnya urusan syariat
yang berhubungan dengan mu’amalah
manusia ada untuk menimbulkan
kemaslahatan dan mencegah kerusakan
dan mudharat. Hal ini juga ada pada
kitab lain yang ditulis olehnya.
Pembahasan ini juga ada pada kitabkitab lain yang dinisbahkan kepada
Imam Ahmad bin Hambal, seperti kitab
‘Alam Al-Muqi’in, Miftah Al-Dar AlSa’adah, Zaad Al-Mi’adi Fi Hadyi Khairil
‘Ibadi. Tetapi alasan Imam Ahmad tidak
menyebutkan Maslahah sebagai dalil
yang terasing, karena memasukkannya
di dalam bab Qiyas yang shahih. Dan
telah kamu ketahui pada pembahasan
yang dinaqal dari Imam Ahmad, dari
gurunya Ibnu Taimiyyah bahwa
keduanya dan kebanyakan dari fuqaha
Hanabilah memberikan arti qiyas
dengan makna yang lebih luas dari
kebanyakan fuqaha yang lain. Karena
menjadikan
semua
wasaf
yang
musytarikah yang terbina di atas asasnya
sebagai qiyas yang shahih.18
Contoh fatwa Imam Ahmad
menggunakan Maslahah mursalah adalah
pendapat yang di naqal dari Ibnu
Qayyim dari riwayat al-Marwazi dan
Ibnu Manshur, yaitu waria (laki-laki

yang menyerupakan dirinya seperti
wanita) diusir dari tempat tinggalnya.
Karena yang timbul dari kelakuannya
hanyalah keburukan saja. Menurut
Imam Ahmad, waria tersebut harus
diusir dan ditempatkan di daerah yang
aman dari fitnahnya, meskipun ada
kekhawatiran sekadarnya saja. Bahkan
Ibnu Qayyim juga telah meriwatkan
bahwa wajib kepada sultan atau
pemerintah untuk menghukumnya dan
tidak boleh memaafkannya. Tapi selain
menghukum
juga
wajib
untuk
memintanya taubat dari kelakuan yang
tidak wajar tersebut. Maka bila waria
tersebut belum taubat, wajib untuk
menghukumnya kembali sampai dia
taubat.19
4. MAZHAB SYAFI’I
Mazhab Syafi’ merupakan sebuah
mazhab yang mengikuti pendapat dan
metode ijtihadnya Imam syafi’i. Beliau
lahir di Gaza, Palestina pada tahun 150
Hijriyyah. Nama lengkap beliau adalah
Abu Abdullah Muhammad bin Idris bin
Abbas
bin
Usman
bin
Syafi’i.
Pendidikannya dimulai dengan belajar
al-Qur’an. Dalam usia 9 tahun, Imam
Syafi’i telah bisa menghafal al-Qur’an
dengan lancar. Kemudian setelahnya
beliau mempelajari ilmu fikih dan dalam
usia 10 tahun telah sanggup menghafal
kitab al-Muwatha’ karangan Imam
Malik.
Sumber hukum Islam mazhab
Syafi’i ada empat, yaitu al-Quran,
Sunnah, Ijma dan Qiyas. Terdapat
simpang siur pendapat mengenai

18Muhammad Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit … h. 380

19Muhammad Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit … h. 381

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

42

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

kedudukan Maslahah mursalah menurut
Imam
Syafi’i.
Sebagian
ulama
berpendapat bahwa Imam Syafi’i tidak
menerima Maslahah mursalah sebagai
salah satu dalil hukum. Karena di dalam
karyanya ar-Risalah, Imam syafi’i tidak
menyebutkan nama Maslahah mursalah.
Menurut
Imam Syafi’i,
Maslahah
mursalah tidak bisa dijadikan sebagai
salah satu metode istinbath karena
Maslahah mursalah tidak mempunyai
standar yang pasti dari nash maupun
qiyas.20 Sedangkan yang menjadi
standar hukum Imam Syafi’i adalah
harus
berdasarkan
nash
atau
disandarkan kepada nash sebagaimana
qiyas.
Dikatakan bahwa Imam Syafi’i
termasuk Imam mazhab yang menolak
Maslahah mursalah sebagai hukum Islam.
Untuk memperkuat pendapatnya, beliau
memberikan beberapa alasan untuk
penolakan Maslahah murslahah, yaitu:
1. Bahwa syari’at telah hadir sebagai
hukum yang merealisasi semua
kebutuhan
dan
kemaslahatan
manusia.
Terkadang
disebutkan
secara jelas dalam nash dan kadangkadang juga dengan melakukan qiyas
terhadap perkara yang sudah tertera
hukumnya dalam nash. Oleh karena
hal inilah, tidak ada Maslahah yang
tidak dibenarkan Allah dan semua
Maslahah yang ada pasti sudah ada
dalil yang menjelaskannya.

2. Bahwa berpegang kepada Maslahah
mursalah dalam perihal tasyri’, akan
membuka peluang bagi pengikut
hawa nafsu dan syahwa dari kalangan
ahli fikih. Kemudian mereka akan
memasukkan sesuatu yang non
syari’at ke dalam syari’at dan akan
membuat sebuah hukum dengan
alasan maslahat.
3. Mengambil dalil Maslahah tanpa
berpegang kepada nash terkadang
akan mengakibatkan kepada suatu
bentuk
penyimpangan terhadap
syari’at dan tindakan kedhaliman
terhadap rakyat dengan dalil Maslahah
sebagaimana yang telah dilakukan
oleh raja-raja yang dhalim.21
Namun menurut Musthafa Sa’id alKhin, Imam Syafi’i bukannya tidak
menerima Maslahah mursalah secara total,
namun tidak menerimanya sebagai
sebuah dalil yang mustaqil, tidak seperti
ijma’ dan qiyas. Karena hal inilah,
sebagian ulama berpendapat bahwa
Imam Syafi’i tidak menggunakan
Maslahah mursalah dalam proses istinbath
hukum.22
Di dalam memahami kondisikondisi yang tidak disebutkan di dalam
nash al-Qur’an dan Sunnah, Imam Syafi’i
memasukkannya ke dalam Qiyas.
Misalnya ketika beliau qiyas hukum bagi
peminum minuman keras atau khamar
kepada orang yang menuduh zina, yaitu
dicambuk sebanyak 80 kali, karena

20Abu hamid muhammad Al-Ghazali, almustasyfa min ‘ilmi al-ushul, tahqiq wa ta’liq
Muhammad Sulaiman,(Beirut, Mu’assasat alRisalah,1997) h. 286-287
21Aris, Pemikiran Imam Syafi’i Tentang
Kedudukan Maslahah Mursalah Sebagai Hukum

Islam, jurnal hukum Islam, volume 11, nomor 1,
januari 2013, h. 93-99
22Musthafa Sa’id al-khin, atsar al-ikhtilaf fi
al-qawaid al-fuqaha,(kairo, al-muassasah arrisalah,tt) h. 553

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

43

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

orang mabuk akan mengigau dan dalam
kondisi ini, besar kemungkinan dia akan
menuduh orang lain berbuat zina. Akan
tetapi menurut Wahba Zuhaili, Imam
Syafi’i dan Ulama Syafi’iyyah pada dasar
menggunakan Maslahah mursalah sebagai
dalil, namun hanya dalam porsi yang
lebih kecil jika dibandingkan dengan tiga
Imam mazhab yang lain.23
Al-Buthi menyebutkan dalam
menyingkapi Maslahah mursalah, Imam
Syafi’i sama seperti Imam Ahmad bin
Hambal, yaitu memasukkannya dalam
kategori Qiyas dengan definisinya yang
lebih umum dari ulama setelahya. AlButhi melanjutkan perbandingannya
dengan menjelaskan isi kitab dari alRisalah karya Imam Syafi’i pada
pembahasan setelah memberikan contoh
qiyas, yaitu “ Sungguh sebagian ahli
ilmu telah menolak menamakan ini
sebagai qiyas. Mereka berpendapat
bahwa ini adalah makna dari apa yang
Allah halalkan, haramkan, memuji dan
mencelanya. Karena secara global semua
contoh di atas tercekupi di dalam
perkara ini bi ‘ainih,bukan dengan qiyas
kepada yang lain. Mereka juga telah
mengatakan pendapat ini bukan hanya
di sini, namun juga pada tempat yang
lain dari sesuatu yang mengandung
unsur halal dan haram. Menegah dari
menggunakan nama qiyas kecuali pada
perkara yang kemungkinan diserupakan
dengan sesuatu yang kemungkinannya
terjadi penyerupaan dari dua makna
yang berbeda. Maka diqiyaskan hanya

kepada salah satu dari dua makna
tersebut. Dan ahli ilmu yang lain berkata
bahwa perkara selain nash dari al-Quran
atau Sunah maka itu merupakan qiyas.
Wallahu ‘alam. ” Maka dalam pernyataan
ini, secara jelas Imam Syafi’i menjelaskan
yang dimaksud dengan qiyas adalah
selain kitab dan sunnah.24
Adapun di antara pengikut
Mazhab Syafi’I yang menolak Maslahah
mursalah yaitu Imam Haramain AlJuwaini. Di dalam kitab al-Burhan, Imam
Al-Juwaini menyebutkan bahwa Imam
Malik telah tersalah dan melampui batas
dalam menggunakan Maslahah mursalah,
sehingga Imam Malik berfatwa kepada
halal membunuh dan mengambil harta
karena adanya kemaslahatan yang
bersandar kepada sangkaan semata.25

23Wahba
zuhaili,
Ushul
Fiqh
alIslamiy,(beirut, dar-fikr al-ma’atsir,1986) h. 677
24Muhammad Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit … h. 382

25Abdullah bin Muhammad, Raudhatun
Nadhir Wa Junnatul Munaadhir,(Ar-Risalah,
Demaskus, 2009) h. 205

Imam Al-Ghazali tidak menamakannya
qiyas, tetapi maslahah mursalah.
Karena
Kedudukan
Maslahah
Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali
Imam Al-Ghazali termasuk fuqaha’
syafi’iyyah yang sering menyebutkan
nama Maslahah musalah di dalam
karangannya.
Sebelum menjelaskan makna dari
Maslahah mursalah, beliau terlebih dulu
membagi
Maslahah
menjadi
tiga
pembagian.
1. Maslahah yang datang dalil syari’at
untuk ‘itibarnya.
2. Maslahah yang datang dalil syari’at
untuk batalnya dengan nash mu’ayyan.

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

44

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

3. Maslahah yang tidak datang dalil
syari’at
untuk
‘itibar
dan
26
membatalkannya.
Imam Al-Ghazali termasuk dalam
kelompok
yang
ketiga,
yaitu
menggunakan istislah atau Maslahah
mursalah. Maslahah mursalah yang
menjadi salah satu pondasinya adanya
sebuah hukum, adakala jatuh pada
martabat tahsiniyyat, atau pada martabat
hajjiyyat, atau martabat dharuriyyat.
Imam Al-Ghazali di dalam alMustaysfa
menegaskan
bahwa
kemaslahatan dalam bentuk tahsiniyyat
tidak bisa dijadikan sebuah hukum
hanya dengan bersandar kepada
Maslahah mursalah, namun juga butuh
kepada sebuah dalil.27 Sedangkan jika
kebutuhannya bersifat hajjiyyah, maka
Imam Al-Ghazali memiliki sudut
pandang yang berbeda dalam kitabnya.
Di dalam kitab Syifa’ al-Ghalil beliau
berpendapat boleh membangun hukum
di atas kebutuhan hajjiyyat, sedangkan di
dalam
kitab
al-mustayfa
beliau
mengatakan tidak boleh selama tidak
ada dalil mu’ayyan. Ibnu Qatadah juga
setuju dengan pendapat Al-Ghazali yang
ada dalam kitab musytafa, bahwa baru
berlandaskan hukum kepada kebutuhan
yang bersifat hajjiyat dan tahsiniyyat
harus dengan ada dalil mu’ayyan yang
menyokongnya 28.
Adapun kebutuhan yang bersifat
dharuriyyat maka tidak masalah kalau
tidak
ada
dalil
mu’ayyan
yang
menyokongnya, namun cukup dengan
26Muhammad bin Muhammad Al-Ghazali,
al-Mustasyfa… h. 321
27Muhammad bin Muhammad Al-Ghazali,
al-Mustasyfa. . . h. 322

ijtihad dari seorang mujtahid. Contoh
desakan
Maslahah
yang
bersifat
dharuriyyah yaitu apabila orang kafir
menggunakan
muslim
sebagai
tamengnya ketika berperang. Maka
disini tentara Islam terjebak dalam dua
kondisi. Kalau mereka menyerang dan
menghancurkan
tameng
kafir
musyrikin, tentu saja akan membunuh
kaum muslimin yang tidak bersalah.
Sedangkan kalau dibiarkan, maka kafir
musyrik akan menyerang tentara Islam
dan juga
umat
muslim secara
keseluruhan. Maka dalam kondisi ini,
sebagian ulama berpendat kepada boleh
membunuh tawanan Islam tersebut
karena mempertimbangkan Maslahah.
Yaitu membunuhkan sedikit jiwa lebih
baik daripada timbulnya banyak
kematian. Perkara ini termasuk dalam
kategori hukum yang tidak dalil syari’at
melarang ataupun memerintahkannya.29
Di dalam kitab al-Mustasyfa, Imam
Al-Ghazali menyebutkan:
‫قلنا هذا من الأصول الموهومة إذ من ظن أنه أصل‬
‫خامس فقد أخطأ لأنا رددنا المصلحة إلى حفظ‬
‫مقاصد الشرع ومقاصد الشرع تعرف بالكتاب والسنة‬
‫والإجماع فكل مصلحة لا ترجع إلى حفظ مقصود فهم‬
‫من الكتاب والسنة والإجماع وكانت من المصالح‬
‫الغريبة التي لا تلائم تصرفات الشرع فهي باطلة‬

28Abdul aziz abdur rahman,al-adillah. . . h.

232
29Muhammad bin Muhammad Al-Ghazali,

al-Mustasyfa. . . h. 322

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

45

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

‫مطرحة ومن صار إليها فقد شرع كما أن من‬
‫استحسن فقد شرع وكل مصلحة رجعت إلى حفظ‬
‫مقصود شرعي علم كونه مقصودا بالكتاب والسنة‬
‫والإجماع فليس خارجا من هذه الأصول لكنه لا يسمى‬
‫قياسا بل مصلحة مرسلة إذ القياس أصل معين وكون‬
‫هذه المعاني مقصودة عرفت لا بدليل واحد بل بأدلة‬
‫كثيرة لا حصر لها من الكتاب والسنة وقرائن‬
‫الأحوال وتفاريق الإمارات تسمى لذلك مصلحة‬
‫مرسلة‬
Al-Ghazali menjelaskan bahwa
Maslahah mursalah termasuk dalam dalil
mauhumah, tidak bisa disejajarkan
dengan kehujjahan al-Quran, Hadis, ijma
dan qiyas sehingga dapat dikatakan
sebagai dalil yang kelima. Menurut
beliau,
setiap
maslahat
harus
dikembalikan kepada menjaga dan
memelihara tujuan syariat. Dan tujuan
syariat diketahui dengan dengan alKitab, al-Sunnah dan Ijma’. Dan oleh
karenanya setiap Maslahah yang tidak
merujuk kepada al-Qur’an, hadis dan
ijma’ dan Maslahah yang dalam bentuk
gharibah yang tidak sesuai dengan aturan
syariat merupakan Maslahah yang batal
yang tidak dapat digunakan. Maka
setiap Maslahah yang merujuk kepada alQur’an, al-Sunnah dan Ijma’ tidaklah
keluar dari dalil-dalil tersebut, namun
tidak dinamakan qiyas, tetapi Maslahah
mursalah. Karena qiyas berasal dari dalil

mu’ayyan, sedangkan Maslahah mursalah
tidak diketahui dengan satu dalil,
namun dari banyak dalil yang tidak
terbatas dari al-Kitab, Sunnah, qarinah alahwal dan tafariq al-amarat (kondisikondisi yang berbeda). Maka bila
ditafsirkan Maslahah mursalah dengan
memelihara tujuan syariat, tentu saja
tidak ada khilaf dalam kebolehan
mengikutinya,
bahkan
wajib
memutuskannya sebagai hujjah. Maka
sekiranya disebutkan khilaf, maksudnya
adalah ketika bertentangan di antar dua
Maslahah dan tujuan. Dan ketika itu
tejadi, wajib mentarjih Maslahah yang
lebih kuat.30
Al-Ustaz Abdul Wahab khallaf,
beliau menjelaskan maksud dari
perkataan Imam Al-Ghazali pada
pertentangan di antara dua Maslahah,
beliau berkata: Tetapinya Al-Ghazali
mentakdirkan Maslahah pada sebagian
kondisi, terkadang terjadi pertentangan
antara hukum nash dan ijma’, maka
membuat satu aturan untuk mentarjih
yang lebih kuat, beliau berkata bahwa
apabila bertentangan suatu maslahat
akan hukum yang sebut dengan nash
dan ijma, maka secara hakikat ini
bertentangan antara dua maslahat, yaitu
Maslahah hukum nash atau ijma’ dan
Maslahah mu’aridhah.
Maka pada kondisi di atas, jika kuat
kemaslahatan yang terdapat pada
aaslahah mu’aridhah dengan murajjihah
mu’tabarah, niscaya yang diputuskan
adalah mu’aridh tersebut. Adapun yang
menjadi murajjihah mu’tabarahnya ada
tiga, yaitu dharuriyyah, qath’iyyah dan

30Muhammad bin Muhammad Al-Ghazali,

al-mustasyfa. . . h. 329

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

46

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

kulliyyah. Contohnya adalah membunuh
orang Islam yang ditawan dan dijadikan
tameng oleh orang kafir. Maka
kebolehan membunuh muslim pada saat
ini bertentangan dengan hukum yang
sebut pada nash, yaitu haram
membunuh saudara muslim. Namun
karena ada tiga unsur dan syarat yang
disebutkan di atas, yaitu dharuriyyah
(memelihara dan menjaga semua kaum
muslim), qath’yyah (karena kalau tidak
kita hancurkan mereka, tentu saja orang
kafir tersebut akan menyerang dan
membunuh muslim) dan kulliyyah
(karena
tidak
terkait
dengan
keselamatan individu atau kepentingan
kelompok). Berbeda hukumnya jika
tawanan Islam tersebut hanya dijadikan
sebagai
tameng
sebuah
benteng
misalnya,
maka
tidak
boleh
membunuhnya. Karena penaklukan
tersebut tidak bersifat dharuri untuk
kehidupan orang Islam. Atau hanya
sebatas dhan bahwa jika tidak kita
bunuh tawanan, maka orang kafir akan
membinasakan kita, maka juga tidak
boleh karena bukan dalam bentuk
maslahah qathiyyah. Dan juga misalnya
lebih muatan dalam kapal, maka tidak
boleh untuk melemparkan sebagiannya,
karena hanya dalam bentuk kepentingan
kelompok.31
Al-Buthi di dalam karangannya
Dhawabith Al-Maslahah, telah meringkas
dan memperlihat kerancuan atas
pernyataan Al-Ghazali yang terdapat di
dalam al-Mustasyfa, yaitu sebagai
berikut:

1. Tidak ada makna pada menjadikan
Al-Ghazali
tentang
tertib
kemaslahatan (dharuriyyat, hajjiyyat
dan tahsiniyyat) sebagai timbangan
dan ukuran pada menggunakan
hukum
dengan
istishlah.
Dan
demikian juga pada membatasi
kebolehan menggunakannya hanya
pada kebutuhan yang bersifat
dharuriyyat, sedangkan setelahnya
beliau menyebutkan bahwa Maslahah
mursalah
termasuk
di
dalam
kandungan al-maqasid al-syari’ah.
Karena alasan ini, maka tidak ada
unsur khilaf dalam berhujjah dengan
Maslahah mursalah, tetapi wajib secara
qatha’ bahwa Maslahah mursalah
adalah sebuah hujjah.
Adapun alasannya adalah karena
tidak boleh membedakan antara
kebutuhan dharuriyyat, hajjiyyat dan
tahsiniyyat
dari
segi
mungkin
tercakupnya dalam al-maqasid alsyar’iyyah. Karena jika hanya bisa
dilakukan dalam kebutuhan yang
berbentuk dharuriyyat, tentu namanya
bukan Maslahah mursalah tetapi al-masalih
al-dharuriyyah. Hal ini juga terbukti
dengan perkataan Al-Ghazali “ dan
sekiranya kami menyebutkan khilaf,
maka maksudnya adalah ketika terjadi
pertentangan di antara dua Maslahah dan
dua tujuan. Maka di saat inilah wajib
ditarjih yang lebih kuat. ” Pada
perkataan ini adalah ketika terjadi
pertantan antara dua kebutuhan,
misalnya dharuriyyat dan hajjiyyat,
maka wajib mengambil kebutuhan yang
lebih kuat. Bukan pada membatasi hanya

31Abdul aziz abdur rahman,al-adillah. . . h.

235-236

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

47

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

mengamalkan kebutuhan yang bersifat
dharuriyyat.
Kemudian di dalam kitab syifa’ alGhalil, Al-Ghazali juga tidak hanya
membatasi Maslahah mursalah pada
kebutuhan yang bersifat dharuriyyat
saja, namun membuatnya lebih luas
sehingga mencakupi kebutuhan yang
bersifat hajjiyyat. Adapun di dalam kitab
al-Mankhul karanganya, beliau tidak
mengkaitkan dengan salah satu bentuk
kemaslahatanpun,
namun
hanya
memberikan syarat sesuai dengan
hukum dan tujuan syari’at.
2. Dalam perkataannya, Al-Ghazali
memberikan syarat bahwa maslahah
mursalah tersebut harus mempunyai
tiga sifat, yaitu dharuriyyah, qath’iyyah
dan kulliyyah. Beliau menjelaskan
bahwa kondisi makna tersebut
diketahui tidak hanya dengan satu
dalil saja, namun sebab adanya
banyak dalil yang tidak terbatas dari
al-Kitab dan Sunnah, ditambah lagi
dalil-dalil ahwal dan berbagai macam
tanda yang dinamakan sebagai
maslahah mursalah. Maka beliau
mengartikan
Maslahah
mursalah
sebagai
sebuah
hukum
yang
diketahui tanpa adanya sebuah dalil
mu’ayyan, meskipun adanya dalil
yang merujuk kepada sebuah dalil
muttafaq alaihi ataupun dalil-dalil dari
al-qawaid al-fiqhiyyah al-kulliyyah almujma’ ‘alaih.
Maka berdasarkan hal ini, beliau
telah menghancurkan dinding yang
membedakan antara maslahah mursalah
dengan yang lain. Sehingga contoh

seperti boleh memakan harta orang lain
tanpa izinnya dibolehkan karena
dharurah, menghilangkan tersendak
makanan
dengan
khamar,
yang
kesemuanya merujuk kepada kaidah
fikih dan bersandar kepada hadis Nabi
SAW dan tidak ada satu bentuk dalil
mu’ayyan bisa dikategorikan sebagai
maslahah
mursalah.
Dan
juga
menyebabkan tidak adanya perbedaan
antara maslahah mursalah dengan qiyas,
karena keduanya sama-sama tidak
memiliki dalil mu’ayyan.
Maka
solusinya
adalah
memberikan arti yang lain kepada
maslahah mursalah. Al-Buthi melanjutkan
bahwa apa yang beliau jelaskan sesuai
dengan perkataan Al-Ghazali pada awal
pembahasannya tentang istishlah bahwa
maslahah dengan idhafah kepada dalil
syari’at ada tiga pembahagian. Yang
pertama yaitu yang ada dalil syariat
untuk ‘itibarnya, yang kedua yang ada
dalil syariat untuk membatalkannya dan
yang ketiga yang tidak ada dalil syariat
untuk
batal
ataupun
‘itibarnya.
Kemudian al-Buthi melanjutkan bahwa
secara maklum dalil syariat untuk satu
perkara tidak hanya terbatas dengan
nash mu’ayyan yang berkaitan dengan
khususnya, tetapi dharurah yang tidak
ada jalan keluar darinya juga termasuk
di dalam dalil syaria. Maka karena hal
inilah as-Subki menjelaskan di dalam
Jam’ul
Jawami’
bahwa
maslahah
dharuriyyah qath’iyyah kulliyyah tidak
termasuk dalam istishlah.32

32Muhammad

Sa’id Ramadhan Al-Buthi,
Dhawabit … h. 404-409

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

48

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

Pemahaman Ulama Terhadap Dalil
Maslahah Mursalah Dan Analisa
Penulis
Terhadap
Dalil
Setiap
Kelompok
Dalam merumuskan
maslahah
mursalah sebagai dalil hukum, tentu saja
para ulama, baik yang menerima atau
menolaknya memberikan argumenargumen untuk menguatkan pendapat
mereka.
1. Dalil ulama yang membolehkan
kehujjahan istishlah atau maslahah
mursalah
a. Bahwa
sesungguhnya
istishlah
(membangun hukum di atas
maslahah mursalah) mengandung
unsur
kemaslahatan
manusia.
Hukum syariat memang ada untuk
memastikan kemaslahatan tersebut.
Maka segala hukum yang terbina di
atas maslahah mursalah bersifat
syariat.
b. Bahwa sesungguhnya maslahah
mursalah masuk di dalam ranah almaqasid al-syari’ah kepada makhluk.
Dalil
secara
umum
telah
menunjukkan
‘itibarnya.
Maka
istishlah dari sudut pandang ini juga
bisa dikatakan hujjah.33
c. Bahwa sesungguhnya syariat Islam
meratai bagi semua manusia,
menjadi penutup semua syaiat dan
mencakupi semua kemaslahatan
manusia di atas berbeda kejadian,
tempat, zaman dan kondisi mereka.
d. Sahabat Nabi SAW, termasuk
Khulafaur
Rasyidin
juga
mengamalkan istishlah. Misalnya
perbuatan Sayyidina Abu Bakar

ketika menghimpun al-Qur’an,
menolak qisas Khalid bin Walid dan
pelantikan Sayyidina Umar bin
Khattab. Ini termasuk perbuatan
yang tidak ada contoh sebelumnya
dan tidak ada dalil mu’ayyan, namun
karena desakan maslahah, beliau
memutuskan
hukum
seperti
demikian.
Inilah beberapa dalil yang
dijelaskan
para
ulama
terhadap
dukungan mereka kepada penggunaan
maslahah mursalaha sebagai salah satu
hukum Islam.
2. Dalil kelompok yang menolak
menggunakan maslahah mursalah
Pada dasarnya ulama yang
menolak
menggunakan
maslahah
mursalah sebagai sumber hukum terbagi
kepada dua kelompok, yaitu kelompok
yang menolak qiyas dan yang
mengkukuhkan qiyas.
Adapun kelompok yang pertama,
argumen mereka dalam menolak
istishlah sama saja dengan alasan ketika
menolak qiyas. Yaitu hukum Islam tidak
bisa terbangun di atas ilat-ilat yang
diketahui oleh akal semata. Namun
semua bentuk nash dan hadis sudah
mencukupi
untuk
memenuhi
kemaslahatan makhluk. Sedangkan
sesuatu yang maskuth ‘anh merupakan albaraah al-ashliyyah yang telah Allah
ciptakan.
Kelompok kedua memberikan
argumen sebagai berikut:
a. Allah SWT tidak menelantarkan
makhlukNya secara sia-sia tanpa
meninggalkan
syariat
yang

33 Abdul aziz abdur rahman,al-adillah. . . h.

327

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

49

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

mencukupi kebutuhan mereka.
Yaitu dengan hukum-hukum yang
telah dijelaskan di dalam nash dan
melalui lisan Nabi Muhammad
SAW. Dan juga dengan hukumhukum yang telah diberi petunjuk
kepada para ulama yang tidak
terjadi ikhtilaf, yaitu Ijma’.
Di dalam al-Quran surat at-tsura
ayat 10, Allah juga telah menjelaskan
bahwa segala perkara yang terjadi
perselihan di antara mereka, harus
dikembalikan kepadaNya. Tentu saja
cara mengembelikan kepada Allah
adalah dengan melakukan qiyas
terhadap hukum yang telah dijelaskan
secara gamblang dalam dalil-dalil. Maka
dengan ini, telah jelas bahwa semua
kebutuhan manusia telah tersebut di
dalam
dalil-dalil
syariat.
Maka
menerapkan teori maslahah mursalah
sebagai dalil hukum adalah perbuatan
yang ditolak.
b. Bahwa sesungguhnya kemaslahatan
yang hakikat telah diperhatikan oleh
syara’. Caranya yaitu dengan
mensyari’atkan satu hukum kepada
perkara tersebut atau dengan dilalah
kepada ‘itibarnya kemaslahatan.
Maka apapun bentuk hukum yang
tidak
disyari’atkan
dari
kemaslahatan makhluk dan tidak
ada yang menunjukkan ‘itibarnya
dengan satu jihatpun tidak bisa
membangun syari’at di atasnya.
Istishlah tidak dapat digunakan
karena tidak ada dalil yang
meng’itibarnya.34

inilah
beberapa
dalil
yang
digunakan oleh ulama yang menolak
legalitas maslahah mursalah sebagai salah
satu hukum Islam. Namun kalau
perhatikan alasan dari ulama yang
menolaknya, tentu saja alasan tersebut
akan terbantah dengan pernyataan
Imam Al-Ghazali yang terdapat dalam
kitab Musytasfa. Di sana beliau
menjelaskan bahwa maslahah mursalah
memiliki rujukan dalil, meski tidak
secara tafsil. Maslahah mursalah merujuk
kepada banyak dalil yang tidak terbatas
dari
al-Qur’an,
Hadis
dan
perkembangan zaman serta berbedabedanya kondisi.
Dari semua uraian di atas, maka
dapat kita ambil kesimpulan bahwa
tertadapat beberapa kesamaan antara
pendapat Imam Syafi’I dan Imam Malik
mengenai maslalah mursalah, antara
lain: Pertama, maslahah mursalah yang
selama ini seolah diperdebatkan
relevansinya oleh Imam Malik dan Imam
Syafi’i, pada dasarnya telah disepakati
keduanya
meskipun
dengan
menggunakan bahasa yang berbedabeda. Tetapi dalam mengaplikasikan
maslahah mursalah ini tidak selayaknya
dilakukan oleh seseorang yang tidak
memiliki kemampuan untuk melakukan
ijtihad. Karena bagaimanapun juga
maslahah mursalah merupakan metode
yang tidak dapat berdiri sendiri dan
harus diiringi dengan al-maqasid alsyariyyah yang telah disepakati ulama’.
Kedua, keduanya sama-sama mengakui
keberadaan maslahah atau kepentingan
umum yang secara eksplisit maupun

34Abdul aziz abdur rahman,al-adillah. . . h.

237-245

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

50

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

impilsit dalam nash al-Qur’an maupun
Hadis.
Adapun perbedaan pemikiran
antara Imam Malik dengan Imam Syafi’i
dalam maslahah mursalah sebagai sumber
hukum ini, antara lain: Pertama, Imam
Malik menggunakan aslahah mursalah
sebagai sumber hukum, tetapi Imam
Malik menekankan bahwa pembentukan
hukum
dengan
mengambil
kemaslahatan
yaitu
dengan
menggunakan
rasio
tidak
bisa
bertentangan dengan dasar yang telah
ditentukan oleh nash atau ijma’.
Sedangkan
Imam
Syafi’i
tidak
menggunakan maslahah mursalah sebagai
sumber hukum karena maslahah mursalah
itu tidak memiliki standar yang pasti
dari nash maupun qiyas, karena Imam
Syafi’i memiliki pendirian bahwa semua
hukum haruslah berdasarkan nash atau
di sandarkan pada nash sebagai mana
qiyas. Imam Syafi’i sendiri juga tidak
menyinggung metode maslahah mursalah
dalam kitabnya al-Risalah. Kedua,
Adanya kontroversi antara Imam Malik
dengan Imam Syafi’i tentang maslahah
mursalah sebagai sumber hukum ini
karena tidak adanya dalil khusus yang
menyatakan diterimanya maslahah itu
oleh Syar’i baik secara langsung maupun
tidak langsung karena maslahah itu bisa
diaplikasikan kalau ada dukungan dari
Syar’i.
Adapun jika kita membandingkan
persyaratan yang dibuat oleh Imam
Malik dengan Imam Al-Ghazali yang
telah disebutkan di atas, maka penulis
mengambil
kesimpulan
bahwa
persamaan antara maslahah mursalah

Imam Malik dengan Maslahat Imam alGazali yaitu:
1. Maslahah sejalan dengan penetapan
hukum Islam.
2. Maslahah tidak bertentangan dengan
nash.
3. Maslahah bersifat rasional dan pasti.
4. Maslahah yang dimaksud tidak
ditunjukkan oleh dalil tertentu yang
membenarkan atau membatalkannya.
Sedangkan perbedaan antara
keduanya adalah:
1. Imam Malik memandang maslahah
mursalah sebagai sebagai dalil dalam
menetapkan hukum Islam, sementara
Imam
Al-Ghazali
memandang
maslahah mursalah hanya sebagai
metode istimbath.
2. Imam Malik, memandang maslahah
mursalah sebagai dalil hukum yang
berdiri sendiri, sementara imam AlGhazali
memandang
maslahahmursalah sebagai dalil yang tidak
berdiri sendiri (tidak terlepas dari alQur’an, hadis dan ijma’).
Sedangkan antara pemikiran Imam
Al-Ghazali dan Imam Syafi’i tentang
kedudukan maslahah mursalah, maka
berdasarkan analisis penulis adalah
tidak bertentangan. Karena sebagaimana
dijelaskan di atas bahwa Imam Syafi’i
menerima maslahah mursalah namun
tidak menjadikannya sebagai dalil yang
terpisah, namun termasuk dalam qiyas
dengan makna yang lebih umum.
Adapun qiyas berasal dari dalil mu’ayyan,
sedangkan maslahah mursalah tidak
diketahui dengan satu dalil, namun dari
banyak dalil yagn tidak terbatas dari alKitab, Sunnah, qarinah al-ahwal dan

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

51

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

tafariq al-amarat (kondisi-kondisi yang
berbeda).

KESIMPULAN
Berdasarkan pembahasan-pembahasan
yang telah diuraikan di atas, maka dapat
diambil kesimpulan sebagai berikut:
1. Terjadi perselisihan di antara mazhab
yang empat tentang kedudukan
maslahah mursalah sebagai sumber
hukum, baik antara Imam mazhab
maupun
pengikutnya.
Adapun
mazhab yang menerimanya secara
penuh adalah Imam Malik dan
pengikutnya,
namun
tetap
memberikan dua syarat untuk sahnya
maslahah mursalah dijadikan dalil
hukum.
Sedangkan tiga mazhab yang lain
terjadi perbedaan antara Imam mazhab
dan pengikutnya. Yaitu Abu Hanifah,
Imam Ahmad dan Imam Syafi’i
menerima dan menggunakan maslahah
murslahah sebagai dalil hukum.
Sedangkan mayoritas ulama syafi’iyyah,
mutaakkhirun ulama Hanabilah dan
sebagian
ulama
Hanafiyyah
menolaknya.
2. Imam Al-Ghazali termasuk fuqaha
syafi’iyyah yang sering menyebutkan
maslahah mursalah di dalam kitabnya.
Beliau
sendiri
sebelum
menggunakannya,
lebih
dulu
memerhatikan bentuk kebutuhan
yang mendesak untuk memakai
maslahah mursalah. Disinilah terdapat
beberapa
khilaf
bentuk
kebutuhannya. Di dalam kitab alMustaysfa beliau hanya mengizinkan

penggunaan maslahah mursalah dalam
kebutuhan yang bersifat dharuriyyah.
Sedangkan di dalam kitab Syifa’ alGhalil karangannya beliau juga
meng’itibarkan kebutuhan hajjiyyyah,
bahkan di dalam kitab al-Mankhul
tanpa mengkaidkannya. Maka secara
garis besar dapat disimpulkan bahwa
Al-Ghazali
menerima
maslahah
mursalah sebagai dalil hukum.
Daftar Pustaka:
Kitab/buku:
Abdul aziz abdur rahman,al-adillah altasyri’ al-mukhtalaf fil ilhtijaji biha
(www. alukah. com , 1986).
Abdul Aziz Dahlan, Ensiklopedia Hukum
Islam, (Jakarta: Ichtiar Baru Van
Hoeve,1997).
Abdullah bin Muhammad, Raudhatun
Nadhir Wa Junnatul Munaadhir,(ArRisalah, Demaskus, 2009).
Abdullah ibn ‘abd al-Muhsin at-Turki,
usul mazhab al-Imam ahmad, (Riyad,
Maktabah
ar-Risyad
alhadisah,1980).
Abu hamid muhammad Al-Ghazali, almustasyfa min ‘ilmi al-ushul, tahqiq
wa
ta’liq
Muhammad
Sulaiman,(Beirut, Mu’assasat alRisalah,1997).
Abu Ishak Asy-Syatibi, al-‘Ithisham, juz
3,(Beirut, dar al-ma’rifah, 1975).
Abu Ishak Asy-Syatibi, Al-Muwafaqat Fi
Ushul As-Syar’iyyah Jilid IV, (Beirut,
Dar Al-Ma’rifah,1975).

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

52

Kedudukan Maslahah Mursalah Menurut Imam Al-Ghazali

Aris, Pemikiran Imam Syafi’i Tentang
Kedudukan
Maslahah
Mursalah
Sebagai Hukum Islam, jurnal hukum
Islam, volume 11, nomor 1, januari
2013, h. 93-99.
Astwadie Syukur, pengantar ilmu fiqh dan
usul
fiqh,
(Surabaya,
Bina
amin,1990).
Ibrahim bin Musa Asy-Syatibi, AlMuwafaqat Fi Ushul Al-Ahkam, jilid 3
(Beirut, Dar Ibnu ‘Affan, 1997).
M. Abu Zahrah, ibn hambal hayatuhu wa
asruhu wa arauhu wafaqihuhu,
(Mesir, dar al-fiqh,1981).
Muhammad Abu Zahra, Ushul Al-Fiqh,
(Kairo, Dar Al-Fiqh, 1975).

VOLUME: 2| NOMOR: 1| TAHUN 2023

53

