Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

Analisis Yuridis Perlindungan Hukum Peserta Jasa Raharja dan
BPJS Kesehatan pada Kecelakaan Lalu Lintas
Rosita Tryas Fitriana1, Arief Suryono2
Fakultas Hukum Universitas Sebelas Maret, Surakarta
e-mail: rositatryasfitriana@student.uns.ac.id, ariefsuryono@staff.uns.ac.id
Abstrak
Penyelengaraan Sistem Sosial Nasional (selanjutnya disebut SJSN) merupakan salah satu hak dasar
masyarakat yang wajib diselenggarakan oleh pemerintah sesuai dengan 28H ayat (1) UUD 1945.
Penelitian ini menganalisis mengenai hubungan jasa raharja dan bpjs Kesehatan dalam memberikan
perlindungan hukum pada korban korban kecelakaan lalu lintas dengan pendekatan normatif bersifat
preskriptif melalui Pasal analisis regulasi peraturan-undangan. Hasil penelitian menunjukkan bahwa
korban kecelakaan lalu lintas jalan kini dapat dilindungi oleh Jasa Raharja maupun BPJS Kesehatan.
Pemberian perlindungan kepada korban kecelakaan lalu lintas jalan dapat dilakukan dengan
memberikan pelayanan baik itu berupa pelayanan kesehatan atau santunan oleh Jasa Raharja serta
pemberian pelayanan kesehatan oleh BPJS Kesehatan. Mekanisme pemberian asuransi kecelakaan lalu
lintas yaitu Undang-Undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 Pasal 3 ayat (1), Korban kecelakaan lalu lintas
atau ahli warisnya dapat menghubungi Jasa Raharja untuk menanyakan persyaratan serta prosedur yang
harus dilakukan dalam mengajukan klaim ganti rugi dari dana kecelakaan lalu lintas.
Kata Kunci: Kecelakaan Lalu Lintas, Jasa Raharja, BPJS Kesehatan.

Abstract
The implementation of the National Social System (hereinafter referred to as SJSN) is one of the basic
rights of the community that must be organized by the government in accordance with 28H paragraph
(1) of the 1945 Constitution. This research analyzes the relationship between Jasa Raharja and BPJS
Health in providing legal protection to victims of traffic accidents with a prescriptive normative
approach through the Article of regulatory analysis of laws and regulations. The results show that
victims of road traffic accidents can now be protected by Jasa Raharja and BPJS Kesehatan. Providing
protection to victims of road traffic accidents can be done by providing services in the form of health
services or compensation by Jasa Raharja and providing health services by BPJS Kesehatan. The
mechanism for providing traffic accident insurance is Law No. 33 and 34 of 1964 Article 3 paragraph
(1), Victims of traffic accidents or their heirs can contact Jasa Raharja to ask about the requirements
and procedures that must be carried out in claiming compensation from the traffic accident fund.
Keywords: Road Traffic Accidents,Jasa Raharja, BPJS Health

PENDAHULUAN
Penyelengaraan Sistem Jaminan Sosial Nasional (selanjutnya disebut SJSN) merupakan
salah satu hak dasar masyarakat yang wajib diselenggarakan oleh pemerintah sesuai dengan
Pasal 28H ayat (1) UUD 1945 yang menyatakan bahwa setiap orang berhak hidup sejahtera
lahir dan batin, bertempat tinggal, dan mendapatkan lingkungan hidup yang baik dan sehat
serta berhak memperoleh pelayanan kesehatan, dan Pasal 28H ayat (3) yang menyatakan
bahwa setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan dirinya berkembang
menjadi manusia yang bermanfaat.
Berdasarkan pada kedua pasal tersebut, mengharuskan pemerintah Indonesia untuk
memperhatikan aspek-aspek penting dalam penyelenggaraan jaminan sosial yang kemudian
ditindaklanjuti dengan diterbitkannya Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem
Jaminan Sosial Nasional, yang bertujuan untuk memberikan perlindungan dan jaminan sosial
153

Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

bagi seluruh rakyat Indonesia. Undang-undang ini disusun berdasarkan konsep asuransi,
khususnya asuransi sosial.
Asuransi secara umum merupakan salah satu hasil dari penilaian terhadap kebutuhan
dasar manusia, Kebutuhan akan keamanan dan perlindungan terhadap potensi kerugian.
Kebutuhan terhadap perlindungan atau jaminan asuransi bersumber dari keinginan untuk
mengatasi ketidakpastian (uncertainty).Risiko yang terkait dengan ketidakpastian memiliki
kapasitas untuk memberikan dampak negatif pada setiap pemangku kepentingan, baik secara
individu maupun kolektif. (A. Junaidi Ganie, 2011: 2).
Sebuah instansi atau lembaga yang siap menanggung risiko sosial, baik individu maupun
kolektif, sangat diperlukan untuk tatanan sosial masyarakat, terutama di masa sekarang dengan
kemajuan teknologi di berbagai sektor. Pembentukan instansi atau lembaga yang dapat
menanggung risiko pihak lain yaitu berupa perusahaan asuransi. Perusahaan tersebut adalah
upaya untuk mengurangi dan mengatasi kerugian yang diakibatkan oleh kecelakaan.
Upaya pemerintah untuk melindungi warga negaranya tercermin dalam penyediaan
Asuransi Jasa Raharja. Undang-Undang Nomor 33 dan Undang-Undang Nomor 34 Tahun
1964 mengatur pihak-pihak dalam asuransi kecelakaan sebagai berikut:a) Pengusaha/pemilik
alat angkutan lalu lintas jalan atau alat angkutan penumpang di darat, laut maupun udara
sebagai pihak yang diwajibkan membayar premi; b) Perusahaan Negara yang ditunjuk oleh
menteri keuangan khusus untuk itu sebagai penanggung, menjalankan hak sebagai penerima
premi dan menjalankan kewajiban sebagai pembayar santunan, di mana sebagai pelaksananya
adalah PT (persero) asuransi kerugian Jasa Raharja; dan c) Masyarakat/setiap orang yang
menjadi korban kecelakaan angkutan umum/penumpang di darat, laut maupun udara dan
korban kecelakaan lalu lintas jalan sebagai tertanggung (penerima santunan).
Jasa Raharja dan BPJS Kesehatan memiliki keterkaitan karena ada kemungkinan korban
kecelakaan lalu lintas akan mendapatkan perlindungan dari BPJS Kesehatan dan Jasa Raharja.
sebagaimana yang telah diatur dalam ketentuan Pasal 52 ayat (1) huruf d dan Pasal 53 Peraturan
Presiden Nomor 82 Tahun 2018 tentang Jaminan Kesehatan jo. Peraturan Menteri Keuangan
Nomor 141/PMK.02/2018 tentang Koordinasi Antar Penyelenggara Jaminan dalam Pemberian
Manfaat Pelayanan Kesehatan.
Dalam hal ini, penulis berupaya mengamati dan mengkaji lebih mendalam mengenai
hubungan antara Jasa Raharja dan BPJS Kesehatan dalam memberikan manfaat pelayanan
kesehatan bagi korban kecelakaan lalu lintas dengan memastikan mereka memiliki
perlindungan hukum, sejak berlakunya peraturan tersebut. dimana Jasa Raharja bertindak
sebagai jaminan pertama dengan memberikan perawatan medis atau santunan hingga batas
maksimum yang ditetapkan oleh peraturan perundang-undangan. Setelah melewati batas ini
atau jika masih membutuhkan perawatan medis, maka korban akan dirujuk ke BPJS Kesehatan
sesuai dengan peraturan perundang-undangan. Dalam hal ini, BPJS Kesehatan juga dapat
berfungsi sebagai penjamin pertama dengan memberikan pertolongan medis kepada korban
kecelakaan lalu lintas jika kecelakaan tersebut terjadi di luar wilayah cakupan Jasa Raharja.
METODE
Penelitian ini menggunakan jenis penelitian hukum normative yang berfokus pada
peraturan tertulis serta badan hukum lain yang relevan. Penelitian hukum yang digunakan
bersifat preskriptif. Sebagai disiplin yang preskriptif, hukum berfokus pada koherensi antara
norma hukum dan prinsip hukum, antara aturan dan norma, serta kesesuaian antara perilaku
dengan norma hukum (Marzuki, 2021: 41). Penulisan ini melibatkan beberapa pendekatan yang
digunakan dalam penelitian hukum, yaitu pendekatan undang-undang (state approach).
Teknik pngumpulan bahan hukum dalam penulisan hukum ini adalah studi kepustakaan
(library research) atau studi dokumen. Teknik analisis bahan hukum yang dipergunakan adalah
analisis bahan hukum yang bersifat deduksi dengan metode silogisme, berpangkal dari
154

Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

pengajuan presmis mayor kemudian diajukan premis minor. Dari kedua premis ini ditarik suatu
kesimpulan atau conclusion (Peter Mahmud Marzuki, 2014 : 89).
HASIL DAN PEMBAHASAN
Kecelakaan lalu lintas jalan raya adalah salah satu resiko yang timbul dari penggunaan moda
transportasi. Penyelesaian perkara antara pelaku dan pihak keluarga korban kecelakaan lalu
lintas jalan biasanya saling menyadari dalam menyelesaikan perkara sehingga mereka memilih
di luar pengadilan atau dengan cara damai, hal ini dikarenakan selalu ada unsur kelalaian dan
tidak adanya unsur kesengajaan dalam kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan luka ringan, luka
berat, atau bahkan kematian. (Samsuadi,1833:2022).
Perlu diketahui bahwa individu yang terlibat dalam kecelakaan lalu lintas memiliki hak untuk
menerima santunan akibat dari kecelakaan tersebut, melalui asuransi salah satu bentuk
pengendalian risiko yang dilakukan dengan mengalihkan risiko dari satu pihak (tertanggung)
ke pihak lain dalam hal ini adalah perusahaan asuransi (penanggung). Hubungan hukum
penanggung dengan tertanggung dalam asuransi dapat timbul baik karena suatu perjanjian
maupun karena undang-undang. Asuransi sosial memiliki hubungan hukum yang ditetapkan oleh
undang-undang, sedangkan asuransi komersial mengandung hubungan hukum yang dihasilkan dari
perjanjian.(Vikaliana,74:2017). Salah satu jenis penyedia asuransi yang memiliki kapasitas untuk
menanggung risiko orang lain adalah PT Jasa Raharja (Persero). Lembaga atau institusi ini bekerja
untuk mengurangi dan mengatasi kerugian yang disebabkan oleh kecelakaan.
Dalam asuransi kecelakaan lalu lintas jalan terdapat 2 (dua) hubungan hukum
pertanggungan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 tentang Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, yaitu:
1. Hubungan hukum pertanggungan Jasa Raharja dengan perusahaan/pemilik kendaraan
bermotor yang diharuskan membayar sumbangan wajib setiap tahunnya sebagaimana
diatur dalam Pasal 2.
2. Hubungan hukum pertanggungan Jasa Raharja dengan korban kecelakaan lalu lintas jalan
atau ahli warisnya dengan memberikan pembayaran ganti rugi sebagaimana disebutkan
dalam Pasal 4.
Jasa Raharja diwajibkan untuk memberikan santunan kepada korban kecelakaan lalu lintas
yang meninggal dunia, luka-luka, cacat sementara atau cacat tetap berdasarkan kedua hubungan
hukum tersebut. Di satu sisi, Jasa Raharja memiliki kewenangan untuk mewajibkan pemilik
kendaraan bermotor untuk membayar Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
(SWDKLLJ). Sebelumnya, setiap orang harus membayar pajak kendaraan bermotor tahunan untuk
mendaftarkan atau memperpanjang STNK mereka. setelah itu secara otomatis masyarakat
membayar SWDKLLJ yang besarnya tercantum pada Pasal 5 ayat (2) Peraturan Menteri
Keuangan Nomor 16/PMK.010/2017 tentang Besar Santunan dan Sumbangan Wajib Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Demikian pula, premi Jasa Raharja sudah termasuk dalam tarif
saat menggunakan angkutan umum. Kewajiban ini terkait dengan pembayaran premi atau
kontribusi asuransi dari Jasa Raharja dan bisa diklaim ketika penumpang menjadi korban
kecelakaan.
Jasa Raharja memberikan perlindungan kepada korban kecelakaan lalu lintas sesuai dengan
ketentuan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Lalu Lintas Jalan dan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan-ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Perlu diketahui bahwa tidak semua kecelakaan
ditanggung oleh Jasa Raharja. Kecelakaan dua pihak, seperti kecelakaan yang melibatkan dua
mobil atau kendaraan dan pejalan kaki adalah kecelakaan yang ditanggung. Kecelakaan kendaraan
pribadi yang melibatkan individu tidak ditanggung oleh polis Jasa Raharja. Hanya kecelakaan yang
melibatkan kendaraan umum yang ditanggung untuk mendapatkan santunan.
155

Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

Penyelenggaraan perlindungan PT Jasa Raharja (Persero), yang sebagaimana tercantum
dalam Pasal 2 UU No. 33 Tahun 1964, melindungi korban dan ahli waris dari kecelakaan yang
melibatkan alat angkutan lalu lintas jalan. Pasal 3 ayat (1) UU No. 33 Tahun 1964 :
1. Tiap penumpang yang sah dari kendaraan bermotor umum, kereta api, pesawat terbang,
perusahaan penerbangan nasional dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran nasional,
wajib membayar iuran melalui pengusaha/pemilik yang bersangkutan untuk menutup
akibat keuangan disebabkan kecelakaan penumpang dalam perjalanan.
2. Penumpang kendaraan bermotor umum di dalam kota dibebaskan dari pembayaran iuran
wajib.
3. Iuran wajib tersebut pada sub a di atas digunakan untuk mengganti kerugian berhubung
dengan: I. Kematian, dan II. Cacat Tetap, akibat dari kecelakaan penumpang.
Pasal 3 ayat (2) Undang-Undang Nomor 33 Tahun 1964 Pengecualian dari kewajiban
pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sub a di atas dapat terjadi dengan adanya
peraturan pemerintah. Dalam rangka memenuhi tanggung jawabnya sebagai penanggung, PT Jasa
Raharja (Persero) membutuhkan bukti bahwa kecelakaan yang menyebabkan korban meninggal
dunia atau cacat tersebut terjadi pada jangka waktu yang telah ditentukan pemerintah. Di sisi
lain,saat terjadinya kecelakaan juga merupakan salah satu variabel yang menentukan berhak
atau tidaknya penumpang yang mengalami kecelakaan untuk menuntut ganti rugi kepada PT.
Jasa Raharja (Persero). (Purwanti,77:2017)
Jasa Raharja tidak selalu memberikan jaminan atau mengganti biaya perawatan korban
kecelakaan lalu lintas yang membutuhkan perawatan medis. Pihak yang memberikan jaminan
perawatan dapat berupa Jasa Raharja, BPJS Kesehatan, atau BPJS secara mandiri. (Humas BPJS
Kesehatan, 2018). Berdasarkan surat edaran bersama Direktur Operasional PT Jasa Raharja
(Persero) Nomor P/26/SP/2015 dan Direktur Pelayanan Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
Kesehatan Nomor 3377/KTR/1115, BPJS merupakan penjamin kedua setelah Jasa Raharja
untuk biaya perawatan korban kecelakaan lalu lintas ganda apabila biaya perawatan melebihi
batas santunan Jasa Raharja. Namun, BPJS dapat menjadi penjamin pertama untuk kategori
kecelakaan lalu lintas tunggal yang tidak disebabkan oleh kelalaian pengemudi.
Syarat yang harus dipenuhi bagi BPJS Kesehatan untuk dapat bertindak sebagai penjamin
adalah dengan adanya Laporan polisi tentang kecelakaan lalu lintas dan surat pernyataan
pencabutan status penjamin Jasa Raharja sebagai penjamin. Beberapa situasi yang tidak dapat
menjadikan BPJS Kesehatan sebagai penjamin pertama adalah kecelakaan kerja, kecelakaan lalu
lintas tunggal yang disebabkan oleh kecerobohan diri sendiri, kecelakaan yang melibatkan
pengemudi yang mabuk atau tidak sadarkan diri, orang gila, percobaan atau kejahatan yang
disengaja (seperti bunuh diri), dan beberapa kecelakaan lalu lintas.( Nurhakim,69-70:2024)
Ketentuan Pasal 46 ayat (1) Peraturan Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 59 Tahun
2024 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Presiden Nomor 82 Tahun 2018 tentang Jaminan
Kesehatan mengatur bahwa, “Setiap Peserta berhak memperoleh Manfaat Jaminan Kesehatan
yang bersifat pelayanan kesehatan perorangan, mencakup pelayanan promotif, preventif,
kuratif, dan rehabilitatif, termasuk pelayanan obat, alat kesehatan, dan bahan medis habis pakai
sesuai dengan kebutuhan medis yang diperlukan”. Namun, Badan Penyelenggara Jaminan Sosial
(BPJS) Kesehatan tidak menjamin pelayanan kesehatan tertentu. salah satunya seperti yang diatur
dalam Pasal 52 ayat (1) huruf d yang mengatur bahwa, “Pelayanan kesehatan yang tidak dijamin
meliputi: d. Pelayanan kesehatan yang dijamin oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas
yang bersifat wajib sampai nilai yang ditanggung oleh program jaminan kecelakaan lalu lintas
sesuai hak kelas rawat Peserta”.
Sebagaimana yang diatur dalam Pasal 53 Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 59 Tahun 2024
tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan Presiden Nomor 82 Tahun 2018, hal ini menunjukkan
bahwa penyelenggara jaminan sosial berkoordinasi untuk memberikan pelayanan kesehatan.
Dalam hal ini, BPJS Kesehatan kini turut serta dalam memberikan pelayanan kesehatan kepada
156

Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

korban kecelakaan lalu lintas. Peraturan Menteri Keuangan Nomor 141/PMK.02/2018 tentang
Koordinasi Antar Penyelenggara jaminan dalam Pemberian Manfaat Pelayanan Kesehatan,
memuat peraturan lebih lanjut terkait koordinasi antar penyelenggara asuransi.
Jasa Raharja dapat bekerja sama dengan BPJS Kesehatan untuk menangani korban
kecelakaan lalu lintas, sesuai dengan lampiran peraturan tersebut. Peserta BPJS Kesehatan berhak
mendapatkan layanan dari Jasa Raharja dan BPJS Kesehatan, yang dapat berfungsi sebagai
penjamin pertama atau kedua jika terjadi kecelakaan lalu lintas.(Ayu Cholisna, 2015: 5). Hal ini
dikarenakan, jika penjamin awal adalah BPJS Kesehatan terlebih dahulu, dikhawatirkan seluruh
pelayanan kesehatan telah diklaim oleh BPJS Kesehatan sehingga Jasa Raharja tidak ikut serta
dalam mengklaim biaya kecelakaan tersebut. Namun, BPJS Kesehatan dapat berperan sebagai
penjamin pertama dengan menawarkan bantuan medis kepada korban kecelakaan lalu lintas
jalan apabila kecelakaan tersebut merupakan kejadian tunggal atau berada di luar wilayah
pertanggungan Jasa Raharja.
Mekanisme dan pelaksanaan asuransi kecelakaan lalu lintas jalan didasarkan pada Pasal 3
ayat (1) Undang-Undang Nomor 33 dan 34 Tahun 1964. Untuk mengetahui syarat dan langkahlangkah dalam memperoleh santunan dari dana kecelakaan lalu lintas, korban atau ahli warisnya
dapat menghubungi Jasa Raharja. Di sini, Jasa Raharja akan menguraikan langkah-langkah dan
prasyarat yang harus dipenuhi oleh korban kecelakaan lalu lintas atau ahli warisnya. Jasa Raharja
menggunakan sistem jemput bola untuk menyalurkan santunan kecelakaan lalu lintas apabila
korban meninggal dunia. Anggota Jasa Raharja mendatangi rumah duka untuk menanyakan kondisi
ahli waris korban dan menjelaskan persyaratan yang harus dipenuhi agar berhak menerima
santunan dari Jasa Raharja. (Kiki Nur Asri, dkk., 2017: 10).
SIMPULAN
Sesuai dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 jo. Peraturan Pemerintah Nomor
18 Tahun 1965, Jasa Raharja menyelenggarakan perlindungan hukum bagi korban kecelakaan
lalu lintas. Jasa Raharja dapat berkoordinasi dengan BPJS Kesehatan sesuai dengan Pasal 52
ayat (1) huruf d dan Pasal 53 Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 59 Tahun 2024 tentang
Perubahan Ketiga atas Peraturan Presiden Nomor 82 Tahun 2018, yang mengatur tentang
koordinasi BPJS Kesehatan dengan penyelenggara jaminan kesehatan lain yang memberikan
manfaat pelayanan kesehatan.Sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri Keuangan Nomor
141/PMK.02/2018. Jasa Raharja bertindak sebagai penjamin pertama sampai pada batas nilai
yang ditetapkan peraturan perundang-undangan telah tercapai. Berdasarkan batas nilai tersebut
atau apabila masih diperlukan pertolongan medis, maka korban akan dirujuk ke BPJS
Kesehatan sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan. Pasal 3 ayat (1) Undang-Undang
Nomor 33 dan 34 Tahun 1964 menjadi mekanisme pemberian jaminan asuransi kecelakaan lalu
lintas.
DAFTAR PUSTAKA
Junaedy Ganie, 2011, Hukum Asuransi Indonesia, Jakarta, Sinar Grafika.
Nurhakim, R., Saefullah, A., Fahri, F., Arza, Z., Firdaus, A., Noor, M. A., ... & Hidayatullah,
S. (2024). Sosialisasi Santunan Penjaminan PT. Jasa Raharja Akibat Kecelakaan Lalu
Lintas. Journal of Community Research & Engagement, 1(1), 61-74.
Purwanti, Y. A. (2017). Tanggung Jawab Pt. Jasaraharja Dalam Pelaksanaan Pemberian
Dana
Pertanggungan
Terhadap
Korban
Kecelakan
Lalulintas. Lex
Administratum, 5(3).)
Samsuadi, S., Nawi, S., & Ahmad, K. (2022). Penerapan Sanksi Pidana Kecelakaan Lalu
Lintas Yang Mengakibatkan Korban Meninggal Di Jalan Raya: Studi Di Kepolisian
Resor Maros. Journal of Lex Generalis (JLG), 3(12), 1827-1843.
Vikaliana, R. (2017). Faktor-Faktor Risiko Risiko Dalam Perusahaan Jasa Pengiriman. Jurnal
157

Indonesian Journal of
Social Sciences and Humanities
Vol. 5 No. 1. 2025: 153-158

(e-ISSN.2721-2785)
(p-ISSN.2721-2793)

Logistik Indonesia, 1(1), 68-76.
Marzuki, P.M. (2021). Penelitian Hukum Edisi Revisi. Prenamedia Group.
Undang-Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945.
Kitab Undang-Undang Hukum Perdata.
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Peraturan Presiden (Perpres) Nomor 59 Tahun 2024 tentang Perubahan Ketiga atas Peraturan
Presiden Nomor 82 Tahun 2018 tentang Jaminan Kesehatan.
Peraturan Menteri Keuangan Nomor 141/PMK.02/2018 tentang Koordinasi Antar Penyelenggara
jaminan dalam Pemberian Manfaat Pelayanan Kesehatan.

158

