Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133
ISSN: 2715-0003; E-ISSN 2714-5514
DOI: https://doi.org/10.19105/alhuquq.v7i1.18274

Disparitas Kebijakan PT. Jasa Raharja Perspektif Maslahah Mursalah
Ahmad Muhris¹, Muhammad Taufiqqurrahman²,

1,2 Universitas Islam Negeri Sunan Kalijaga Yogyakarta, Indonesia

Abstrak:

Penelitian ini berfokuskan pada kecelakaan tunggal non
angkutan umum yang tidak mendapat idana isantunan
kecelakaani lalui ilintas, realita ini menunjukkan adanya
disparitas layanan dana santunan kecelakaan terhadap korban
kecelakaan, sehingga perlu dilakukan penelitian terkait
kebijakan PT. Jasa Raharja perspektif Maslahah Mursalah.
Metodei penelitiani yangi akan digunakan adalahi studi
kualitatifi dengani pendekatan kepustakaan yangi bersifat
deskriptif-analitis. Sumber primernya adalah kebijakan PT. Jasa
Raharja dan regulasi yang berkaitan dengan asuransi,
sedangkan sumber sekundernya akan diperoleh dari kajian
terdahulu, jurnal atau leterasi lain yang berhubungan dengan
objek penelitian. Ditemukan, bahwa kebijakan PT. Jasa Raharja
perspektif maslahah mursalah belum dikatan maslahah, karena
pada prakteknya terdapat disparitas layanan terhadap korban
kecelakaan tunggal yang tidak mendapatkan danai santunan,
sedangkan dalam UUi Noi 34i Tahuni 1964i dan PPi Noi 18i 1965
hanya menanggung dana santunan pada pihak ketiga (korban
yang ditabrak). Salah satu syarat maslahah pada kebijakan
tersebut harus berorentasi pada seluruh korban bukan hanya
sebagian. Selain itu, tidak adanya maslahah bagi korban
kecelakaan tunggal adalah adanya ketidakadilan, kerugian
materil dan psikologis, kurangnya transparansi, dan pengabaian
HAM, karena ini menyangkut maslahah primer (Dharuriyat)
yang akan menghambat pada kehidupan korban. (This study
focuses on single non-public transport accidents that do not
receive accident compensation funds. This reality shows that
there is a disparity in accident compensation funds for accident
victims, so it is necessary to conduct research related to PT. Jasa
Raharja's policy from the perspective of Maslahah Mursalah. The
research method to be used is a qualitative study with a
descriptive-analytical literature review approach. The primary
sources are PT. Jasa Raharja's policies and regulations related to
Corresponding Author: ahmadmuhris33@gmail.com
Available online at: http://ejournal.iainmadura.ac.id/index.php/alhuquq
https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0
Copyright (c) 2025 by Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

insurance, while secondary sources will be obtained from
previous studies, journals, or other literature related to the
research object. It was found that PT. Jasa Raharja's policies from
the Maslahah Mursalah perspective have not been deemed
beneficial, as in practice there is a disparity in services for singlevehicle accident victims who do not receive compensation funds,
while under Law No. 34 of 1964 and Government Regulation No.
18 of 1965, compensation funds are only provided to third parties
(victims who were hit). One of the conditions for maslahah in this
policy is that it must be oriented towards all victims, not just some. In
addition, the absence of maslahah for victims of single accidents is
unfair, causes material and psychological losses, lacks transparency,
and disregards human rights, because this concerns primary maslahah
(Dharuriyat) that will hinder the lives of victims.)

Kata Kunci:

iPT. JasaiRaharja, iSantunan, Kecelakaan, Maslahah Mursalah

Pendahuluan
Kecelakaani lalui lintasi merupakan kecelakaani yangi sering
terjaidi. Hal inii disebabkan olehi berbagai faktor sehingga
menyebabkan berbagai macam kecelakan lalu lintas, baik itu berupa
kecelakaan tunggal, tabrakan, atau lainnya. Kecelakaani Lalui iLintas
adalah suatu peristiwa di Jalan yang tidak diduga dan tidak disengaja
melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pengguna jalan lain yang
mengakibatkan korban manusia dan/atau kerugian harta benda.1
Kecelakaani lalui lintasi juga disebabkani olehi makin pesatnya
pengguna kendaraani bermotori baik’ yang bersifat pribadii imaupun
angkutan iumum.
Dalami penelitiani inii berfokuskan pada kecelakaani lalui lintasi
non angkutan umum. Karena kecelakaani lalui ilintas kendaraan
angkutani umumi berbeda dengan ikecelakaan lalui ilintas kendaraan
yangi bersifat pribadi yang mengalami kecelakaan, baik berupa
tabrakan, menabrak pejalan kaki atau berupa kecelakan tunggal.
Dimana pedoman asuransi bagi kecelakaan lalui ilintas angkutani
umum berdasarkan UUi No.h33 Tahuni 1965 iTentang Danai
1 Undang-Undang RI, “ Pasal 1 Poin 24 Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas,” 2009.

112
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

Pertanggungani Wajibi Kecelakaani Penumpangi dan PPi No.h17
Tahunh1965 Tentangi Ketentuan-Ketentuani iPelaksanaan Danai
Pertanggungani wajibi Kecelakaani Penumpangi berbeda dengan
kecelakaani lalui lintasi non angkutani umumi iyang berdasarkan pada
Undang-Undangi No.h34 Tahunh1964 iTentang Danai Pertanggungani
Wajibi Kecelakaani Lalu-Lintasi Jalani dan Peraturan Pemerintah
No.h18 Tahunh1965 tentangi iKetentuan Pelaksanaani Danai
Kecelakaani Lalui Lintasi Jalan.
Disebutkan dalam UUi No.h34 Tahunh1964 dan PPi No.k18
Tahunh1965, yang berhaki mendapatkani danai asuransi ikecelakaan
lalui lintasi adalah 1) Setiap orang yang menjadi korban mati atau cacat
tetap akibat kecelakaan yang disebabkan oleh alat angkutan lalu-lintas
jalan tersebut dalam pasal 1, dana akan memberi kerugian kepadanya
atau kepada ahliwarisnya sebesar jumlah yang ditentukan berdasarkan
Peraturan Pemerintah,2 2) Setiap orang yang berada di luar alat
angkutan lalu-lintas jalan yang menimbulkan kecelakaan, yang
menjadi korban akibat kecelakaan dari penggunaan alat angkutan lalulintas jalan tersebut sebagai demikian, diberi hak atas suatu
pembayaran dari Dana Kecelakaan Lalu-lintas Jalan, kecuali dalam halhal yang tercantum dalam pasal 13.3 Asuransi ini merupakan asuransii
tanggunggjawab padaapihakkketiga.4 Namun dalam kebijakan yang
dibuat PT. Jasa’ Raharja’ yang berhak mendapatkan’ dana’ asuransi
kecelakaan’ adalah 1) setiap orang yang berada di luar angkutan lalu
lintas jalan yang menjadi korban akibat kecelakaan dari penggunaan
alat angkutan lalu lintas jalan, 2) setiap orang atau mereka yang berada
di dalam suatu kendaraan bermotor dan ditabrak, dimana pengemudi
kendaraan bermotor yang penyebab kecelakaan, termasuk dalam hal
ini para penumpang kendaraan bermotor dan sepeda motor pribadi.5
Kebijakan ini di ubah menjadi lebih jelas bahwa yang berhak mendapat
2 Undang-Undang RI, “ Pasal 4 ayat 1 Undang-Undang Republik Indonesia

Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu-Lintas
Jalan,” 1964.
3 Peraturan Pemerintah RI, “Pasal 10 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan
Lalu-Lintas Jalan,” 1965.
4 “Layanan,” Jasa Raharja, 2014. akses 19 November 2024, liat juga di “Layanan
Prima Kami,” Jasa Raharja, 2024. akses 17 Juli 2025
5“Lingkup Jaminan,” Jasa Raharja, 2014. akses 29 September 2024, lihat juga di
Hendartyo Hanggi, “Ini Kategori Kecelakaan Yang Layak Mendapat Santunan Dari
Jasa Raharja,” Tempo, 2021. akses 17 Juli 2025.

113
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

santunan, 1) setiap orang yang diakibatkan laka tabrakan 2 kendaraan
atau lebih, 2) pejalan kaki, pesepeda/penyebrang jalan yang tertabrak
kendaraan, 3) korban tabrak lari yang terbukti sebab laka, 4) korban
yang tertabrak kereta api.6
Kebijakan ini memberikan legitimasi pada korban yang menjadi
penyabab terjadinya kecelakaan tabrakan, baik yang menabrak dan
yang ditabrak berhak mendapat dana asuransii kecelakaani lalui
ilintas, sedangkan dalami UU dani PP yangi disebutkan di atas hanya
menanggung pihak ketiga (pihak yang ditabrak). Berbeda dengan
kecelakaan tunggal yang sama sekali tidak berhak mendapatkan dana
asuransi kecelakaan dengan alasan bahwa kcelakaan tunggal
disebabkan oleh kecerobahan pengemudi dan tidak ada dalam
undang-undang.7
Penelitian ini berbeda dengan peneitian terdahulu yang ditulis
oleh Ulfa Shabrina dkk. dengan judul “TanggunggJawab PT.
JasaaRaharja Dalami Pemberiani Asuransii Kecelakaani iLalu Lintasi
iJalan Di Kota Tanjungpinang”, yang membahasstentang tanggungi
jawabPPT. JasaaRaharja selaku institusi yang diberi kewenangan
dalam
menghimpun
dan
mendistribusikan
santunan
asuransiikecelakaan
lalu-lintassjalan.
Dimana
dalami
hasil
penelitiannini, iPT. JasaaRaharja, dirasa belum sepenuhnya
menunaikan kewajibannya dalami memberikani santunanaasuransi
kecelakaannlalu-lintas jalani kepadai para ikorban. Hal ini
dikarenakan masih banyak korban kecelakaan yang tidak menerima
santunan kecelakaan. Jadi penelitian ini fokus pembahasannya adalah
pada tanggung jawab dan hambatannyang di alamii olehi PT.
JasaaRaharja.8 Dalam penelitian yang akan ditulis ini berbeda dengan
kajian yang ditulis oleh saudara Ulfa Shabrina dkk. Dimana yang
menjadi fokus kajian dalammpenelitian inii adalah menelaah kembali
kebijakan iPT. JasaaRaharja yangi tidak menanggung kecelakaan
tunggal dari perspektif maslahah mursalah.

6 “Layanan Prima Kami.”

7 “Alasan Kecelakaan Tunggal Tak Dapat Santunan Jasa Raharja,” Jasa Raharja,
2014. akses 24 November 2024
8 Ulfa Shabrina, Zulfikar Jayakusuma, and Hengki Firmanda, “Tanggung Jawab
PT. Jasa Raharja Dalam Pemberian Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Di Kota
Tanjungpinang,” SEIKAT: Jurrnal Ilmu Sosial, Politik Dan Hukum,Vol. 1, no. 2 (2022): 51–
60.

114
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

Berbeda juga dengan penelitian yang ditulis oleh Hesti
Oktaviana dengan judul “TanggunggJawab HukumpPT. JasaaRaharja
(Persero)
Dalami
Penyelesaiani
Klaimi
AsuransikKorban
KecelakaankLalu-Lintas Dii Jalan Rayaa (StudiiKasus Dii PT.
JasaaRaharja Cabangi JawaaTimur)”. Penelitian ini membahas tentang
tanggunggjawab hukumi PT. JasaaRaharja (Persero) idalam
menyalurkani santunani asuransii JasaaRaharja terhadapi ikorban
kecelakaani laluulintas di jalani rayai dani Bagaimana mengetahuii
klaimi yangi diajukani olehi korbannkecelakaan laluulintas dii jalan
rayaa kepadaaPT. JasaaRaharja ( Perseroi).9
Jadi Penelitiani ini berbeda dengan penelitian yang diangkat oleh
penulis. Dinama titik fokus penelitian penulis adalah pada kebijakan
PT. Jasa Raharja perspektif Maslahah Mursalah dalam korban
kecelakaan tunggal tidak mendapat dana santunan kecelakaan,
sedangkan kedua korban kecelakaan tabrakan berhak mendapatkan
dana santuan kecelakaan, padahal sama-sama dasar hukumnya tidak
dijelasakan dalam undang-undang. Samanya dengan penelitian yang
dilakukan oleh Hesti Oktaviana adalah pada tanggunggjawab PT.jJasa
Raharjai sebagai badan yangi diberi kewenangan dalam mengurus dan
menjalankan asuransiikecelakaan lalui lintassJalan.
Penelitian yang ketiga inii yang ditulis olehi Vinai SucihSalsabila,
Muhamadi Ajii Purwantoi dengan judul “AnalisissPraktik
AsuransiiKecelakaan PT. JasaaRaharja Ditinjau Darii Prinsip-Prinsipi
AsuransiiSyariah” juga tidak membahas tentang telaah kebijakan PT.
Jasa Raharja dalam perspektif maslahah mursalah dalam korban
kecelakaan tunggal yang tidak berhak mendapat dana asuransi
kecelakan. Penelitiani inii fokus iuntuk mengevaluasii praktiki
asuransii kecelakaani yangi dilakukani oleh PT.JasaaRaharja dengan
prinsip syariah.10 Apakah sesuai dengan prinsip syariah atau tidak.
Samanyai penelitiani inii dengani yang penulisi telitiaadalah samasamaa membahasi tentangaasuransi kecelakaani laluilintas. Selaras
dengan penelitian di atas, penelitian yang ditulis oleh Cahya Primarta,
9 Hesti Oktaviana, “TanggunggJawab HukumpPT. JasaaRaharja (Persero)
Dalami Penyelesaiani Klaimi AsuransikKorban KecelakaankLalu-Lintas Dii Jalan
Rayaa (StudiiKasus Dii PT. JasaaRaharja Cabangi JawaaTimur),” Al-Qodiri: Jurnal
Pendidikan, Sosial Dan Keagamaan, Vol. 18, no. 21 (2020): 31–38.
10 Vina Suci Salsabila and Muhamad Aji Purwanto, “Analisis Praktik Asuransi
Kecelakaan PT Jasa Raharja Ditinjau Dari Prinsip-Prinsip AsuransiSyariah,” Jurnal
Syar’insurance, Vol. 10, no. 1 (2024): 13–25.

115
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

dengan judul “Analisisi Undang-Undangi Nomori40 Tahuna2014
Tentangi Perasuransiani TerhadapaJaminan Sosiali Korbani
Kecelakaani Lalui Lintasi di PT. JasaaRaharja (iPerseroi) CabanggJawa
Tengahi” juga berbeda dengan penelitian yang akan penulis angkat.
Penelitian saudara Cahya Primarta fokus kajiannya pada menganalisis
UU 40i Tahuni 2014yterhadap korbanakecelakaan laluilintas dii
PT.iJasa Raharjai apakah sudah sesuai apa tidak dan juga pada
hambatan yang dialami oleh PT.jJasaaRaharja, dalami melaksanakan
UU No.o40 Tahun12014 tentangiperasuransian.11 Perbedaan darii
penelitiani yangi iakan penulisi sajikan adalahi pada kebijakan iPT.
Jasa Raharja dalam korban kecelakaan tunggal tidak mendapatkan
dana asuransi kecelakaan dalam kacamata Maslahah Mursalah,
sedangkan kesamaannya dengan penelitian saudara Cahya Primarta,
objek penelitiannya sama yaitu PT. Jasa Raharja.
Dalam kecelakaani laluulintas, setiap korban atauaahli
warisnyaa berhak mendapatkan danai asuransi kecelakaan lalu lintas
namun tidak semua mendapatkannya. Hal ini juga disampaikan olehi
RatnaaDewi,
ImamaJauhari
dan
SriiWalny
Rahayuidalam
penelitiannya yang berjudul “Perlindungani HukummTerhadap
Korban/Ahlii Wariss Akibati Kecelakaani LaluuLintas iJalan”, dimana
hasili dari penelitiani ini menjelasakan bahwai bentukpperlidungan
yangi dilakukani olehhPT. JasaaRaharja padai korbani sudah cukup
memadai dan sesuai regulasi yang berlaku. Namun dalam perkteknya
banyak korban/ahli warisnya tidak tahu adanya dana asuransi
kecelakan.12 Penelitian tersebut tentu berbeda dengan yang penulis
akan sajikan di jurnal ini. dimana dalam penelitian penulis lebih pada
mengkritisi kebijakaan PT.aJasaaRaharja sebagai perlindungani
hukumi pada korbani kecelakaanntunggal yang tidak mendapat dana
santunan kecelakaan. Adapun persamaannya dengan penelitian yang
ditulis oleh saudari Ratna dan kawan-kawanya sama-sama membahas
perlindungan
hukum
PT.
JasaaRaharja
pada
semua
korbannkecelakaan laluilintas.
11 Cahya Primarta, “Analisisi Undang-Undangi Nomori40 Tahuna2014
Tentangi Perasuransiani TerhadapaJaminan Sosiali Korbani Kecelakaani Lalui Lintasi
Di PT. JasaaRaharja (IPerseroi) CabanggJawa Tengahi,” Jdh: Jurnal Daulat Hukum, Vol.
1, no. 1 (2018): 211–19.
12 Ratna Dewi, Imam Jauhari, and Sri Walny Rahayu, “Perlindungan Hukum
Terhadap Korban/Ahli Waris Akibat Kecelakaan Lalu Lintas Jalan,” Syiah Kuala: Law
Jurnal, Vol. 1, no. 2 (2017): 123–44.

116
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

Dengan adanya penejelasan dii atas, UU dani PP itu cuma
menanggung dana santunan pada pihak ketiga, yang menjadi
pertanyaan bagi penulis mengapa kecelakaan tunggal tidak
mendapatkan dana santuan kecelakaan dengan alasan tidak ada dalam
regulasi, sedangkan korban yang menabrak kendaraan lain (pihak
kedua) mendapat dana santunan, padahal sama-sama tidak dijelaskan
dalam regulasi. Tentunya dengan adanya praktik ini, adanya tujuan
awal yang mencita-citakan kemaslahatan namun dengan adanya
disparitas tersebut malah menjadi suatu perosalan hukum dalam tidak
staranya pelayanan dana santunan. Dengan latar belakang ini perlu
kiranya penulis menelaah kembali kebijakan iPT. JasaaRaharja
terhadappkorban kecelakaani tunggal dalami perspektif Maslahah
Mursalah.
Metode Penelitian
Jenisi
penelitiani
inii
adalah
ipenelitian
kualitatif
dengannpendekatan kepustakaan (library reseach), yaitu penelitian
yang sumber datannya diperoleh dari literatur yang berhubungan
dengan objek penelitian ini. Dimana bahan hukum primernya adalah
kebijakan PT. Jasa Raharja dan regulasi yang berkaitan dengan
asuransi, sedangkan bahan hukum sekundernya diperoleh dari kajian
terdahulu, seperti jurnal, buku atau leterasi lain yang berhubungan
dengan objek penelitian. Sifat penelitiannya adalah deskriptif-analitik.
Penelitian iniiadalah mendiskripsikan karakteristiki dani fenomenai
yangi terdapati dalami masyarakati ataui litaratur kemudian hasilnya
diolah dan diteliti kemudian diambil kesimpulan.
Hasil dan Pembahasan
Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Dalam UU 34/1964 dan PP

18/1965
Salah satu usaha dari pemerintah sebagai pemangku kebijakan
dalam rangka melindungi dan meringankan beban warga Negara,
membentuk badan khusus yang diberi kewenangan untuk
memberikan dana santunan bagi warga yang mengalami kecelakaan.
Badan ini adalah perusahaani PT.iJasaaRaharja yangi beradai di
bawahi naungan BadaniUsaha MilikiNegara (iBUMNi). Institusi iini
adalahi perusahaani negarai dalami bidangi asuransihyang
melaksanakani asuransii kecelakaani penumpangi alataangkutan

117
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

umumi dan kecelakaani lalu lintas jalan.13 Pengertian asuransi sendiri
adalah suatu perjanjian, dengan mana penanggung mengikat diri pada
tertanggung dengan menerima suatu premi, untuk memberi
penggantian kepadanya karena suatu kerugian, kerusakan atau
kehilangan keuntungan yang diharapkan, yang mungkin akan
dideritanya karena suatu peristiwa yang tidak tertentu.14
Seperti yang dipaparkan di atas, asuransii kecelakaannlalu lintasi
non angkutan umum, iPT. JasaaRaharja patokannya berdasarkani
Undang-Undangi No.i34 Tahunn1964 Tentangi iDana Pertanggungan
Wajib Kecelakaani LaluiLintas Jalani dan PeraturannPemerintah
No.i18
Tahunn1965
tentanggKetentuan
PelaksanaannDana
KecelakaannLalu Lintas Jalan. Dalam mendapatkan danai santunan
kecelakaani laluilintas, pemiliki alat angkutan lalu lintas diwajibkan
membayar premi/sumbangani wajibbdana kecelakaani laluilintas
kepada perusahaan yang menyelenggarakan danaakecelakaan
laluilintassjalan.15 Maksud sumbangani wajib adalah sumbangan
tahunan yang wajib dibayar oleh pemilik atau pengusaha alat
angkutan lalu lintas.16 Danaasumbangan wajib selanjutnya akan
disebut Sumbangani WajibaDanaaKecelakaan LaluiLintas Jalani
(iSWDKLLJi) dimanaapemungutannya dilakukani oleh PT.
JasaaRaharja,17 selaku institusi asuransi yang berada di bawah naungan
BUMN. Pembayaran premi (SWDKLLJ) dalam asuransi ini

13 Muh Hendra, Rahmat Kaco, and Jefriansyah D.S Amori, “Implementasi
Asuransi Sosial Kecelakaan Pada PT Jasa Raharja Persero Perwakilan Mamuju,”
SEIKO : Journal of Management & Business, Vol. 6, no. 2 (2023): 326–30,
https://journal.stieamkop.ac.id/index.php/seiko/article/view/5659.
14
“Pasal 246 Kitab Undang-Undang Hukum Dagang,” 1938,
https://jdih.mahkamahagung.go.id/storage/uploads/produk_hukum/file/KUH
DAGANG.pdf.
15 Undang-Undang RI, “Pasal 1 ayat Undang-Undang Republik Indonesia
Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu-Lintas
Jalan.”, liat juga di Peraturan Mentri Keuangan, “Peraturan Mentri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 16/PMK.010/2017 Tentang Besar Santunan Dan Sumbangan Wajib
Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan,” 2017.
16 Peraturan Pemerintah RI, “ Pasal 1 Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan
Lalu-Lintas Jalan.”
17 “Peran SWDKLLJ Wujudkan Program Perlindungan Dasar Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan,” Jasa Raharja, 2014. akses 26 September 2024

118
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

berbarengan dengani pembayarani Pajaki Kendaraani Bermotori
(PKB).18
Dengan adanya ketentuan ini, bagi korban kecelakaani
alataangkutan laluulintas jalani ataui ahlii warisnyaaberhak
mendapatkan asantunan.19 Maksud dari Santunan adalah uang yang
diberikan sebagai pengganti kerugian kepada korban kecelakaan alat
angkutan lalu lintas jalan atau ahli warisnya.20 Besar santunanndana
kecelakaani laluilintas bagi ahlii warisi atau korbani kecelakaani
laluilintas jalani diaturi dalam Peraturan Menterii Keuangani
RIiNomor: iKEP.16/PMK.010/2017i Pasal 3 Ayat 2 sebagaimana
berikuti:
a. Ahli waris dari Karban yang meninggal dunia berhak atas
Santunan sebesar Rp50.000.000,00
b. Karban yang mengalami cacat tetap berhak atas Santunan yang
besarnya dihitung berdasarkan angka persentase sebagaimana
ditetapkan dalam Pasal 10 ayat (3) Peraturan Pemerintah Nomor
18 Tahun 1965 dari besar Santunan meninggal dunia
sebagaimana dimaksud pada huruf a. Sebagaii berikuti:
Tabel 1. Cacat Tetapi darii Maksimal Rp.50.000.000,No.
Jenis Cacat
Kanani
Kirii
1 kedua lengan atau kedua kaki
100%
2 satu lengan dan satu kaki
100%
3 penglihatan dari kedua mata
100%
4 akal budi seluruhnya dan tidak
dapat sembuh yang menyebabkan
100%
tidak dapat melakukan sesuatu
pekerjaan
5 lengan dari sendi bahu
70%
60%
6 lengan dari atau di atas sendi siku
65%
55%
7 tangan dari atau di atas sendi
60%
50%
pergelangan tangan
8 satu kaki
50%
50%
18 “Yuk Bayar Pajak Kendaraan Bermotor,” Jasa Raharja, 2014. akses 29
September 2024.
19 Peraturan Mentri Keuangan, “ Pasal 3 Ayat 1 Peraturan Mentri Keuangan
Republik Indonesia Nomor 16/PMK.010/2017 Tentang Besar Santunan Dan
Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.”
20 Pasal 1Peraturan Mentri Keuangan.

119
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

9
10
11
12
13
14

penglihatan dari satu mata
ibu jari tangan
telunjuk tangan
kelingking tangan
jari tengah atau jari manis tangan
tiap-tiap jari kaki

30%
25%
15%
10%
10%
5%

30%
20%
10%
5%
5%
5%

c. Korban yang memerlukan perawatan dan pengabatan berhak
atas Santunan berupa:
1. penggantian biaya perawatan dan pengobatan dakter paling
banyak Rp20. 000.000,00 (dua puluh juta rupiah);
2. biaya ambulans atau kendaraan yang membawa Karban ke
fasilitas kesehatan paling banyak Rp500.000,00 (lima ratus
ribu rupiah); dan/atau
3. biaya pertalangan pertama pada Kecelakaan paling banyak
Rpl.000.000,00 (satu juta rupiah).
Bagi
korbani
kecelakaani
laluilintas
jalan
tidaki
semuaumendapatkan danai santunan, hal ini sebagaimana sudah
dijelaskan dalam UUi No.034 Tahun01964 dan PPi No.018 Tahuni1965.
Asuransi ini adalahi bentuk pertanggungan bagi pihakiketiga21.
Maksud dari pihak ketiga adalah pihak yang di tabrak. Dalam
kebijakan PT. Jasa Raharja yang berhak menerima santunan dana
kecelakaan lalu lintas jalan adalah 1) setiap orang yang berada di luar
angkutan lalu lintas jalan yang menjadi korban akibat kecelakaan dari
penggunaan alat angkutan lalu lintas jalan, 2) setiap orang atau mereka
yang berada di dalam suatu kendaraan bermotor dan ditabrak, dimana
pengemudi kendaraan bermotor yang penyebab kecelakaan, termasuk
dalam hal ini para penumpang kendaraan bermotor dan sepeda motor
pribadi.22 Hal ini berdasakan Undang-undangi No.034 Tahun01964
Pasali 4 ayati 1 yangi iberbunyi “Setiap orang yang menjadi korban
mati atau cacat tetap akibat kecelakaan yang disebabkan oleh alat
angkutan lalu-lintas jalan tersebut dalam pasal 1, dana akan memberi
kerugian kepadanya atau kepada ahli warisnya sebesar jumlah yang
ditentukan berdasarkan Peraturan Pemerintah” dan Peraturan
Pemerintah No 18 Tahun 1965 pasal 10 ayat 1 yang berbunyi “Setiap
orang yang berada di luar alat angkutan lalu-lintas jalan yang
menimbulkan kecelakaan, yang menjadi korban akibat kecelakaan dari
21 “Layanan.” Lihat juga di “Layanan Prima Kami.”
22 “Lingkup Jaminan.”

120
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

penggunaan alat angkutan lalu-lintas jalan tersebut sebagai demikian,
diberi hak atas suatu pembayaran dari Dana Kecelakaan Lalu-lintas
Jalan, kecuali dalam hal-hal yang tercantum dalam pasal 13”. Kasus
tabrak lari ijuga termasuk dalami tanggungan.23
Sedangkan
yangi
tidaki
berhak
mendapatkani
danaasantunanakecelakaan lalualintas jalan dijelasakan di Pasal 13 PPi
No.018
Tahun01965
Tentangi
Ketentuan-Ketentuani
PelaksanaannDana Kecelakaani LaluaLintas Jalanaantara laini sebagai
berikut;
1. Bunuhidiri, ataui percobaani bunuhi dirii atauukesengajaan
lainnyaa
2. Kecelakaan sebab mabuk, sedang melakukan kejahatan, atau
mempunyaii cacati badani ataui keadaannbadaniah/ruhaniah
luarabiasa
3. Kecelakaani yangi disebabkani mengikuti perlombaan
4. Kecelakaan yang disebabkan bencana alam
5. Kecelakaan yang disebabkan terjadinya peperangan
6. Kecelakaan yang dibebabkan reaksi inti atom
Selain pengecualian di atas yang tidak berhak mendapatkan
santunan dana lalu lintas juga pada korban kecelakaan tunggal. Hal
demikian didasarkan pada kelalain para pengendara angkutan lalu
lintas jalan, baik kecelakaan itu berupa menabrak pohon, terpeleset,
masuk lubang, atau kecelakan lainnya yang mengakibatkan
kecelakaan tunggal.24 Selain kecelakaan tunggal yang tidak berhak
mendapatkan santunan sebagai mana penulis kutib dari laman webset
PT. Jasa Raharja adalah pengemudi yang mengalami kecelakaan
merupakan penyebab terjadinya tabrakan dua atau lebih kendaraan
bermotor, maka baik pengemudi maupun penumpang kendaraan
tersebut tidak dijamin dalam UU No 34 Tahun 1964 jo PP No 18 Tahun
1965 termasuk korban pejalan kaki atau pengemudi/penumpang
kendaraan bermotor yang dengan sengaja menerobos palang pintu
kereta api yang sedang difungsikan.25
Dalam kebijakan PT. Jasa Raharja pada poin ke 2 dari korban
kecelakaan yang berhak mendapatkan santunan bukan hanya pihak
ketiga saja, melainkan juga pihak kedua dalam perihal kecelakaan yang
23 Suhawan, Pengetahuan Asuransi Di Indonesia (Bandung: Cendekia, 2020). 70
24 Shabrina, Jayakusuma, and Firmanda, “Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja
Dalam Pemberian Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Di Kota Tanjungpinang.”
25 “Lingkup Jaminan.”

121
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

berupa tabrakan antara dua kendaran bermotor. Hal ini menunjukkan
inkonsistensi PT.jJasaaRaharja dalam imemberikan danaasantunan
sesuai aturan yang tertera dalam UUuNo. 340Tahun01964 dani
PP0No.018 Tahun01965. Maka darii ini, terdapat adanya disparitas
antara korban kecelakaan tunggal dengan kecelakaan tabrakan antara
2 orang atau lebih. Dengan begitu, perlu kiranya ditinjau dari teori
maslahah mursalah yang tujuan awalnya untuk meenciptakan
kemaslahatan berupa peringanan beban bagi korban, malah terdapat
ketidakadilan.
Kebijakan PT. Jasa Raharja Dalam Kecelakaan Tunggal Perspektif
Maslahah Mursalah
Kebijakan PT. Jasa Raharja dalam kecelakaan lalu lintas tentunya
dalam upaya menciptakan kemaslahatan bagi korban kecelakaan.
Dalam kemaslahatan ini, tentunya untuk menciptakan kesetaraan dan
keadilan perlindungan hukum bagi korban kecelakaan.
Maslahah secara etimologi adalah manfaat atau sebab datangnya
manfaat serta menjaga kemanfaatan.26 Sedangkan yang dimaksud
dengan Mursalah adalah terlepas/bebas, tidak terikat dengan Nash
yang membolehkannyai atau yang imelarangnya.27 Menurut Abdull
Wahabi Khalaf, MaslahahhMursalah aadalah maslahah dimana syari’
tidak mensyariatkan hukum untuk mewujudkan maslahah, juga tidak
terdapat dalil yang menunjukkan atas pengakuannya atau
pembatalannya.28 Dalam redaksi yang dipaparkan ini, menjadi jelas
bahwaa Maslahahi Mursalahi iadalah suatu metode pengambilan
hukumi yangi tidaki diatur dalami nash baik dalam perihal
membolehkan atau pelarangannya.
Menurut Abdul Wahab Khalaf sebagian ulama Usul Fikih dalam
perihal penerapan metode MaslahahhMursalah iharus memenuhii
syarat-syarati atau kriteria-kriteria bahwa kebijakan itu bisa dikatakan
maslahah atau tidak. Menurut beliau syarat sebagai legislasi itu ada
tiga, yaitu: 1) Berupa maslahah yang sebenarnya (secara haqiqi) bukan
maslahah yang sifatnya dugaan, tetapi yang berdasarkan kehati26 Yudi Arianto, Muhammad Za’im Muhibbulloh, and Rinwanto, “Ihdad Suami
Perspektif Maslahah Mursalah,” The Indonesian Journal of Islamic Law and Civil Law 3,
no. 1 (2022): 91–108.
27 Munawar Kholil, Kembali Kepada Al-Quran Dan as-Sunnah (Semarang: Bulan
Bintang, 1955). 043.
28 Abdullah Wahab Khallaf, Ilmu Ushulul Fiqh, trans. Noer Iskandar Al-Bansany,
Cet Ke-8 (Jakarta: PT. Raja Grafindo Persada, 2002). 123.

122
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

hatian, penelitian dan pembahasan mendalam serta benar-benar
menarik manfaat dan menolak kerusakan, 2) Berupa maslahah yang
bersifat umum, bukan untuk kepentingan perorangan, tetapi untuk
kepentingan orang banyak, 3) Tidak bertentangan dengan nashi (alQur’ani dani al-Haditsi) sertai ijmai ulama.29 Dalam persoalan
Maslahahi ulama membagi pada tiga bagian, yaitu; 1) Maslahah
Daruriyat, dimana maslahah ini adalah dalam persoalan primer, terkait
kepentingan-kepentingan yang esinsial, baik secara ukhrowi maupun
duniawi. Dengan kata lain apabila maslahah ini hilang dari diri
manusia, maka kehidupannya akan tidak teratur dan men jadi sia-sia,
serta akan lalai pada beberapa kewajibannya. Maslahah ini ada lima
pokok yang kemudian disebut Maqasidus Syariah, Sepertii halnyai
memeliharaa iagama, ijiwa, iakal, ketuirunan, dan iharta, 2) Maslahahi
Hajiyat, Maslahah ini merupakan maslahah penyempurna dari
maslahah pokok untuk menghilangkan kesulitan. Artinya jika
maslahah ini tidak manusia miliki, maka mereka akan kesulitan dan
kesusahan namun tidak mengganggu keberlangsungan hidupnya.
Contohi darii maslahahhini seperti bolehnya mengqashar dan
menjamak shalat, 3) Maslahah Tahsiniyat. Maslahah ini adalah
pelengkap hidup manusia atau kebutuhan yang tidak sampai pada
tahap dharuriyat (mendesak) atau kebutuhan pokok. Artinya
maslahah ini untuk mendukung kesempurnaan hidup manusia, baik
dalam beragama maupun sosial. Seperti Memakai harum-haruman
dalam shalat dan lain sebaginya. Itulah tiga bentuk maslahah yang
menjadi patokan para ulama selain syarat-syaratnya dalam
mencetuskan hukum apakah itu masuk maslahah atau mafsadat.30
Dari pemaparan di atas setelah penulis analisis, dalam
praktiknya kebijakan yang dibuat oleh PT. Jasa Raharja pada
kecelakaan tunggal dari segi Maslahah Mursalah belum masuk
kategori maslahah. Karena terdapat lima faktor tidak adanya
kemaslahatan, yaitu; a) ketidakadilan, b) kebijakan PT. Jasa Raharja
tidak sesuai dengan regulasi, c) kerugian materil dan psikologis, d)
kurangnya transparansi, e) pengabaian hak asasi manusia, sedangkan
dalam teori Maslahah Mursalah, seperti yang disampaikan oleh Abdul
Wahab Khalaf, salah satu syarat dari kebijakan itu bisa dikatakan
maslahah apabila berorentasi kepada semua orang, tidak hanya
29 Khallaf.125

30 Wahbah Az-Zuhaili, Al-Wajiz Fi Ushulil Fiqh (Beirut: Darul Fikr, 1995). 92-93

123
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

berlaku pada segelintir orang. Dari teori ini, kebijakan iPT.JasaaRaharja
dalami penyaluran danai santunani kecelakaannmerupakan kebijakan
yangi tidak termasuk maslahah, karena adanya kebijakan ini hanya
dinikmati sebagian orang dan adanya kelima faktor di atas, dengan
penjelasan sebagai berikut;
1. Ketidakadilan
Ketidakadilan merujuk pada kondisi dimana hak,
kesempatan, atau perlakuan seseorang atau kelompok tidak
diberikan secara setara atau bertentangan dengan prinsip-prinsip
keadilan. Adanya ketidakadilan dalam pemberian dana
santunan kecelakaan tunggal adalah adanya disparitas antara
korban kecelakaan tunggal dengan korbani kecelakaani
laluulintas yang disebabkan tabrakan yang menjadii penyebab
terjadinyai ikecelakaan. Dimana dalam Undang-Undang dan
Peraturan Pemerintah hanya menanggung pihak ketiga, tetapi
pada praktiknya PT. Jasa Rahrja memberikan dana santunan
kecelakaan lalu lintas pada pihak kedua yang dalam hal ini
menjadi penyebab terjadinya kecelakaan. Semestinya PT. Jasa
Raharja tidak memberikan dana itu pada pihak kedua karena
tidak diatur dalam regulasi yang berlaku. Dengan adannya
disparitas dalam praktik penyaluran dana santunan akan
mengdiskreditkan dan ketidaksetaraan layanan bagi pihak lain
yang dalami hallini adalahi korbani kecelakaanntunggal. Haliini
merupakan bentuk ketidakadilan kebijakan di PT.JasaaRaharja
dalami pemberian dana isantunan. Dalam Islam perihal
kebijakan harus berorentasi pada ikeadilan, isebagaimana dalam
firmani Allahhdalam surati al-Nisa :058;

ِ‫ِﺇﻥﱠ ﺍﻟﱠﻠﻪَ َﻳﺄْﻣُﺮُﻛُﻢْ َﺃﻥْ ُﺗﺆَﺩﱡﻭﺍ ﺍْﻟَﺄﻣَﺎَﻧﺎﺕِ ِﺇَﻟﻰٰ َﺃﻫِْﻠﻬَﺎ ﻭَِﺇﺫَﺍ ﺣَﻜَﻤُْﺘﻢْ َﺑْﻴﻦَ ﺍﻟﱠﻨﺎﺱِ َﺃﻥْ َﺗﺤْﻜُﻤُﻮﺍ ِﺑﺎﻟْﻌَﺪْﻝ‬
‫ۚ◌ ِﺇﻥﱠ ﺍﻟﱠﻠﻪَ ِﻧﻌِﻤﱠﺎ َﻳﻌِﻈُﻜُﻢْ ِﺑﻪِ ۗ◌ ِﺇﻥﱠ ﺍﻟﱠﻠﻪَ ﻛَﺎﻥَ ﺳَﻤِﻴﻌًﺎ َﺑﺼِﲑًﺍ‬
Ayat ini menjadi dasar bahwa dalam menyelenggarakan
sistem pemerintahan harus berorentasi pada keadilan. Dalam alQur’an adili mempunyai demensi yang luasi dan menyangkuti
semua orang, kebijakan dan sikap pemerintah harus berdasarkan
asasi keadilani untukksemua, tidakaada diskriminasi dalami
bentukaapapun. Maka dari itu, pemerintah dan PT. Jasa Raharja
sebagai pemegang kebijakan harus meninjau kembali kebijakan
124
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

terkait dengan Asuransi kecelakan lalu lintas ini, sehingga tidak
ada yang didiskreditkan dan tercipta kemaslahatan, kesetaraan
layanan dan keadilan bagi semuanya, menolaki dharor dan
ikerusakan, menarikmmanfaat dan akebenaran. Hal ini senada
dengan kaidah fiqhiyyah dimana pemimpin dalam hal kebijakan
bagi rakyat harus berdasarkan maslahah ( ‫ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻨﻮﻁ‬

‫)ﺑﺎﳌﺼﻠﺤﺔ‬. Maka dari itu, seyogyanya pemerintah membuat

kebijakan bagi korban kecelakaan tunggal mempunyai
kesempatan mengklaim dana asuransi selaku pemegang polis
yang mengikatkan diri untuk diberi biaya tanggungan apabila
mengalami ikecelakaan laluulintas jalani dengan ketentuanketentuan yangi ditetapkan olehi pihak pemerintahi atau
PT.JasaaRaharja. Artinya korban kecelakaan tunggal yang
memenuhi persyaratan berhak mendapatkan dana asuransi
sebagai bentuk tanggunggjawab JasaaRaharja untuki lebihi adili
dan mencegah kemafsadatan dalami melakukani kewajibannya
untuk memberi isantunan kepadaa korbani kecelakaani
laluilintas. Dengan adanya kesempatan mengklaim dana
asuransi kecelakaan lalu lintas bagi korban kecelakaan tunggal
merupakan salah satu menjalankan amanat pancasila yang
nomor lima yang berbunyi; Keadilan bagii seluruhi rakyati
iIndonesia. Tujuan adanya keadilan untuki menciptakan
kesejahteraani sosial bagisseluruh rakyati Indonesiai tanpa
memilah dan memilih siapa mereka. Dengan adanya
kesejahteraan ini mereka bisa hidup layak dan mengembangkan
dirinya sehingga dapat melaksanakan fungsi sosialnya.31
2. Kebijakan PT. JasaaRaharja tidaki sesuaii dengani regulasi
Dalam regulasi yang mengatur tentang danaakecelakaan
laluulintas baik itu UUU No.034 Tahun01964 dani PPI No.018
Tahun01965 hanyai menjamin asuransii pada korban pihak
ketiga32 (korban yang ditabrak), sedangkan kebijakan dalam PT.
JasaaRaharja jugaa menjamin danaa santunani pada ikorban
kecelakaani laluulintas jalan yangi menjadi penyebab terjadinya
tabrakan (pihak kedua). Adanya jaminan bagi pihak kedua
31 Undang-Undang RI, “Pasal 1 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11
Tahun 2009 Tentang Kesejahteraan Sosial,” 2009.
32 “Layanan Prima Kami.” Lihat juga di “Layanan.”

125
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

menandakan adanya ketidak sesuaian kebijakan dan layanan
atau prosedur yang dapat merugikan pihak lain oleh pihak PT.
Jasa Raharja. Adanya ketidaksesuaian ini akan mengakibatkan
suatu persoalan hukum bagi korban kecelakaan lalu lintas,
sehingga hal demikian bisa membuat salah satu pihak yang
dirugikan.
Dengan begitu, adanya kebijakan ini hanya memberikan
suatu keuntungan bagi segelintir orang. Maka hal ini, membuat
masyarakat merasa berat hati, tentunya bagi korban kecelakaan
tunggal yang tidak berhak mendapat dana santunan kecelakaan.
Keluhan-keluhan ini banyak dilontarkan oleh masyarakat,
karena kekecewaan mereka terhadap pemangku kebijakan yang
sudah dirasa tidak memberikan kesetaraan hak dan rasa adil bagi
korban kecelakaan tunggal.
3. Kerugian materil dan psikologis
Adanya disparitas layanan bagi korban kecelakaan akan
mengakibatkan kerugian bagi korban kecelakaan tunggal dan
keluarganya ketika mereka tidak memperoleh dana santunan.
Kerugian itu berupa; 1) Materil. Kerugian materil yang dialami
oleh pihak korban kecelakaan tunggal adalah berupa a) kerugian
dana SWDKLLJ yang telah dibayarkan setiap tahun oleh setiap
pengendara berbarengan dengan pembayaran pajak. b) kerugian
dana pengobatan yang dibayar sendiri oleh keluarga korban. 2)
Psikologis. Kerugian psikologis bagi korban atau keluarga
korban kecelakaan yang tidak memperoleh dana santunan akan
berdampak pada mental dan emosinalnya. Dampak kerugian
psikologis itu berupa stress dan kecemasan. Tanpa adanya
dukungan finansial, korban atau keluarganya kemungkinan
besar merasa cemas tentang bagaimana mereka membayar dana
pengobatan, pemulihan, atau perawatan jangka panjang bagi
korbani yangi mengalamii luka-lukai dani cacatttetap. Bagi
keluarga korban yang meninggal selain merasa cemas untuk
membayar biaya rumah sakit dan ambulan, mereka juga cemas
dan khawatir akan masa depan anak-anak korban dan biaya
sehari-sehari mereka.
Hal ini akan mengakibatkan keluarga korban akan
berpotensi depresi karena banyaknya tanggungan yang harus di
hadapi sendirian setelah kematian korban, baik dari persoalan
dapur, pendidikan, hutang piutang dan lain sebagainya. Dari itu,
126
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

adanya dana santunan bagi korban kecelakaan tunggal sangatlah
juga dibutuhkan untuk meringankan beban korban atau
keluarga korban, karena mengingat korban adalah masyarakat
yang taat aturan dan membayar SWDKLLJ dan pajak setiap
tahunnya. Adanya dana asuransi bagi keluarga korban bisa
meringankan beban sehari-hari, bahkan adanya dana ini bisa
dibuat usaha kecilan-kecilan untuk tetap ibisa bertahani dani
memenuhii kebutuhani hidupi ssehari-hari mereka untuk
melanjutkan hidup layak seperti masyarakat lainnya.
4. Kurangnya transparansi
Dalam membuat kebijakan dana kecelakaan lalu lintas,
PT.JasaaRaharja kurang transparan, karenaa PT.JasaaRaharja
memperbolehkan pihaki kedua (pihak yangi menabrak) dalam
kecelakaani tabrakan untuk mengklaim dana santunan.
Kebijakan ini tanpa ada kejelasan yang jelas, namun alasan yang
diberikan mereka adalah peraturan yang ditetapkan oleh BUMN
dan ada juga yang mengatakan kebijakan itu adanya permintaan
dari DPR.33 Mereka tidak menyebutkan secara jelas dasar
hukumnya yang menjadi patokan dibalik dibolehkannya pihak
kedua ini mendapat dana santunan, sedangkan dalam UUU
No034 Tahun01964 dan PPP No018 Tahun01965 itidak mengatur
asuransi bagi pihaki kedua. Adanya ketidaktransparanan dan
mekanisme akuntabilitas yang jelas akan mengakibatkan
kesulitan bagi masyarakat untuk mengetahui proses atau alasanalasan PT. Jasa Raharja dalam membuat kebijakan. Tidak adanya
transparansi kebijakan ini sudah menyimpang dari amanat
peraturan mentri, dimana dalam peraturan itu perusahaan
perasuransian setiap saat wajib menerapkan tata kelola
perusahaan yang baik berdasarkan peraturan menteri.34 Maksud
dari tata kelola yang baik adalah struktur dan proses yang
digunakan dan diterapkan organ Perusahaan Perasuransian
untuk meningkatkan pencapaian sasaran hasil usaha dan
mengoptimalkan nilai perusahaan bagi seluruh pemangku
kepentingan khususnya pemegang polis, tertanggung, peserta,
33 Hendri Afrizal, “Korban Tabrakan Dua Kendaraan Dapat Santunan Asuransi
Jasa Raharja,” 2020. akses 10 Januari 2025
34 Peraturan Mentri Keuangan, “Pasal 4 Peraturan Mentri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 152/PMK.010/2012 Tentang Tata Kelola Perusahaan Yang Baik Bagi
Perusahaan Perasuransian,” 2012.

127
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

dan/atau pihak yang berhak memperoleh manfaat, secara
akuntabel dan berlandaskan peraturan perundang-undangan
serta nilai-nilai etika.35
Jika tidak ada tataa kelolaa yangi baiki dalam
perusahaannperasuransian ini sudah menunjukkan tidak adanya
maslahah dalam kebijakan ini . Kebijakan ini hanya akan
mengakibatkan ketidak percayaan masyarakat pada PT. Jasa
Raharja sebagai badan penyelenggara dana santunan kecelakan.
Hal ini, bisa mengakibatkan hambatan pada kinerja PT. Jasa
Raharja dalam menjalankan programnya. Dari itu, kebijakan
yang adil dan transparan harus diciptakan oleh PT. Jasa Raharja
supaya disatu sisi untuk mengurangi beban finansial tetapi juga
untuk menumbuhkan rasa kepercayaan masyarakat. Untuk itu,
seharusnya PT. Jasa Raharja dalam menjalankan usaha
perasuransian ini harus tetap berpeganggteguh padai lima
prinsip-prinsipitataa kelolaaperusaan yanggbaik, yaitu; a)
keterbukaan, b) akuntabilitas, c) pertanggungjawaban, d)
kemandirian, dan e) kesetaraan.36
5. Pengabaian Hak Asasi Manusia
Kebijakan yang melanggar hak-hak asasi manusia, seperti
halnya hak mendapatkan dana santunan asuransi kecelakaan
merupakan suatu tindakan yang merusak hak-hak setiap
individu. Dimana dalam dana kecelakaan lalu lintas setiap
pengedara mempunyai kewajiban setiap tahun membayar dana
SWDKLLJ. Dana ini, sebagai pengganti kerugian kepada korban
kecelakaan alat angkutan lalu lintas jalan atau ahli warisnya.37
Ketika seorang mempuyai kewajiban untuk membayar
SWDKLLJ pasti ada hak-hak bagi mereka yang telah terjamin,
karena ini sesuai dengan amanat undang-undang, dimana dalam
menjalankan pengaturan program asuransi wajib harus memuat
hak dan kewajiban tertanggung dan peserta dalam asuransi.38

35 Pasal 1 Peraturan Mentri Keuangan.
36 Pasal 2 Peraturan Mentri Keuangan.

37 Peraturan Mentri Keuangan, “Pasal 1 Peraturan Mentri Keuangan Republik
Indonesia Nomor 16/PMK.010/2017 Tentang Besar Santunan Dan Sumbangan Wajib
Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.”
38 Undang-Undang RI, “Pasal 39 Undang-Undang Republik Indonesia Nomor
40 Tahun 2014 Tentang Perasuransian,” 2014.

128
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

Namun berbeda dengan korban kecelakaan tungal tidak
berhak mendapatkan dana santunan dengan alasan yang
diberikan pihak PT. Jasa Raharja adalah kecelakan itu didasarkan
pada kecerobahan korban dan ketidak hati-hatian mereka dalam
berkendaraan, sedangkan bagi korban kecelakaan tabrakan yang
menjadi penyebab kecelakaan dijamin dana santunan
kecelakaan. Dengan ini ada ketidaksamaan pelayanan diantara
dua korban yang sudah disebutkan di depan, sedangkan dalam
UUD 1945 dijelaskan bahwa semua warga negara memiliki hak
atas pengakuan, jaminan, perlindungan, dan kepastian hukum
yang adil serta perlakuan yang sama di depan hukum.39 Adanyaa
pengabaian hak ini menunjukkan tidak adanya maslahah bagi
ikorban kecelakaani laluulintas khususnyaa yangg mengalami
kecelakaani tunggal. Kebijakan ini bentuk dari mendiskriminasi
hak seseorang dalam mendapatkan perlakuani yangg samaadan
kesempatani yangg samaa dalamamendapatkan dana santunan
kecelakaan. Hal ini seperti yang tertera dalam UUD NRI 1945,
bahwasanya setiap orang mempunya hak untuk bebas dari
perlakuan deskriminatif dengan alasan apapun dan dia memiliki
hak untuk dilindungi atas perlakuan deskriminasi tersebut.40
Adanya faktor-faktor kebijakan yang tidak berorentasi pada
kemasalahatan ini, akan semakin membuat masyarakat merasa
dirugikan dan merasa dianaktirikan bagi korban kecelakaan tunggal
dengan adanya perbedaan layanan dalam korbani kecelakaani
laluilintas. Padahal, semua pemiliki kendaraani setiap tahunnya di
wajibkan membayar SWDKLLJ pada PT.JasaaRaharja. Namun pada
kenyataanya korbani kecelakaani tunggal tidak mendapat dana
santunan kecelakaan. Seharusnya bagi korban kecelakaan tunggal juga
berhak mendapatkan dana santunan. Disamping mereka juga
mempunyai kewajiban membayar premi, mereka juga mempunyai hak
untuk mendapatkan santunan apabila mengalami kecelakaan, karena
adanya dana santunan ini bagi korban kecelakan atau ahli warisnya
termasuk dalam kategori maslahah daruriyah yang berkaitan dengan
hal-hal prinsipil dalam kehidupan mereka, baik ukhrowi maupun
duniawi. Persoalan prinsipil yang akan dialami korban apabila tidak
mendapatkan dana santunan kecelakaan ini adalah akan
39 “Pasal 28 D Ayat (1) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia,” 1945.
40 “ Pasal 28i Ayat (2) Undang-Undang Dasar Republik Indonesia.”

129
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

mengakibatkan pada persoalan iagama, ijiwa, iakal, iketurunan, dan
hartaa mereka. iMaka, dalam Islam, tujuan adanya hukum/kebijakan
harus menjaga lima kualitas prinsip itu. Maka penting adanya dana
santunan bagi korban kecelakaan tunggal, supaya lima tujuan itu bisa
terlindungi dan korban bisa terhindar dari hal-hal yang dapat
merugikan, baik itu persoalan duniawinya maupun persoalan
ukhrowinya.
Kalaupun kecelakaan tunggal bisa direkayasa, semestinya pihak
pemerintah dan PT. Jasa Raharja tidak mengenaralisir perihal tersebut.
Karena pada kenyataanya banyak korban kecelakaan lalu lintas
mengalami luka-luka parah, cacat, bahkan mengalami kematian.
Maka, seharusnya bagi korban yang penulis sebutkan di atas berhak
mendapatkan dana santunan sebagai upaya meringankan beban
korban atau ahli warisnya. Alasan yang didasarkan pada kelalaian dan
takut tejadi rekayasa kecelakaan supaya mendapat dana santunan,
harusnya bagi pemegang kebijakan membuat kriteria-kriteria atau
tolak ukur dari kecelakaan tunggal yang berhak mendapatkan dana
santunan. Karena perihal kecelakaan apabila sudah pada tahap cacat,
luka parah, bahkan kematian bukan suatu kecelakaan yang direkayasa.
Maka dari itu pemerintah sebagai pemegang kebijakan haruslah lebih
bijak dalam mencetuskan regulasi supaya tidak ada pihak yang
didiskreditkan. Maka seyogyanya pemerintah dalam membuat
kebijakan bagi semua rakyatnya haruslah berorentasi pada
kemaslahatan dan berkeadilan.
Penutup
Dari pemaparan di atas, secara konsep yang ditawarkan oleh
pemerintah lewat PT. Jasa Raharja sangatlah membuka ruang untuk
kemaslahatan bagi korbani kecelakaani laluulintas ijalan. Namun
padai prakteknya dii lapangan, pelayanan PT.0JasaaRaharja dari
perspektif Maslahah Mursalah masih belum masuk dalam kategori
maslahah. Sejauh penulis amati, pelayanan PT. Jasa Raharja terdapat
disparitas terhadap korbani kecelakaani laluulintas, dimana ikorban
kecelakaani tunggall tidak berhaki mendapatkan danaasantunan,
sedangkan korban tabrakan kecelakaan lalu lintas, baik yang menabrak
ataupun yang di tabrak berhak mendapatkan dana santunan. Dalam
UU dan PP yang mengatur dana santunan kecelakaan ini, hanya
menanggung pihak ketiga (yang ditabrak). Maka adanya disparitas
layanan ini terhadap korban kecelakaan tunggal dalam kacamata
130
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

maslahah mursalah belum masuk maslahah, karena salah satu syarat
kebijakan itu dikatakan maslahah harus dinikmati oleh semua orang
bukan hanya segelintir orang. Bukan hanya itu, sejauh peneliti
melakukan penelitian, tidakadanya kemasalahatan kebijakan
PT.JasaaRaharja dalami memberikani dana santunani terhadapi
korbani kecelakaani tunggali adalah 1) tidakadanya keadilan, 2)
kebijakan PT.JasaaRaharja tidaki sesuaiidengan regulasi, 3) kerugiani
materil dan psikologis bagi korban atau keluarganya, 4) kurangnya
transparansi PT. Jasa Raharja, dan 5) pengabaian hak asasi manusia.
Seharusnya PT. Jasa Raharja tidak mengeneralisir korban
kecelakaan tunggal bisa direkayasa dan juga tidak sepantasnya alasan
kelalaian bagi korban kecelakaan tunggal menjadi hal utama. Menurut
peneliti terkait dengan kecelakaan, itu di luar kemampuan nalar
manusia, sebagai manusia yang normal tidak ada yang menginginkan
kecelakaan, karena kecelakaan ini bukan hanya berefek pada dirinya
sendiri melainkan kepada keluarganya dan pihak lain yang dirugikan.
Maka menurut peneliti, PT. Jasa Raharja harus juga memberikan
kesempatan pada korban kecelakaan tunggal untuk mengklaim dana
santunan dengan adanya kriteria-kriteria khusus dalam regulasi
karena mengingat kecelakaan tunggal bisa direkayasa dan multi tafsir.
Kesempatan mengklaim dana santunan bagi korban kecelakaan
tunggal bagi peneliti merupakan suatu yang sangat penting karena
mengingat mereka juga membayar SWDKLLJ dan patuh pada aturan
lalu lintas jalan. Pada realitanya banyak korban kecelakaan tunggal
yang mengalami cacat tetap bahkan pada taraf kematian. Hal ini, bagi
peneliti bagi korban kecelakaan tunggal yang mengalami demikian
berhak mendapatkan dana santunan kecelakaan, karena ini bisa
berdamapak pada persoalan kebutuhan primer mereka (dharuriyat;
iagama, ijiwa, iakal, iketurunan dannharta).
Penelitiani inii tentu masih sangat banyak kekurangnya.
Keterbatasan dalam penelitian ini hanya bertumpu pada teori
maslahah klasik, sehingga perlu dilakukan penelitian lebih lanjut
dengan menggunakan teori-teori kontemporer yang lebih relevan
dengan perkebangan zaman, seperti Maqasid Shariah Jasser Auda
dengan fitur sistemnya, atau dengan teori interpretasi hukum, di mana
pihak PT.Jasa Raharja dalam menafsirkan bunyi peraturan perundangundangan sehingga lahir kebijakan tersebut, atau dengan teori labalaba dan lain sebagainya. Dengan adanya penelitian lebih lanjut ini

131
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

Ahmad Muhris, Muhammad
Taufiqqurrahman.

diharapkan untuk memberikan kemaslahatan dan keadilan bagi setiap
korban kecelakaan baik korban kecalakaan tabrakan atau tunggal.
Daftar Pustaka
Afrizal, Hendri. “Korban Tabrakan Dua Kendaraan Dapat Santunan
Asuransi Jasa Raharja,” 2020.
Arianto, Yudi, Muhammad Za’im Muhibbulloh, and Rinwanto. “Ihdad
Suami Perspektif Maslahah Mursalah.” The Indonesian Journal of
Islamic Law and Civil Law 3, no. 1 (2022): 91–108.
Az-Zuhaili, Wahbah. Al-Wajiz Fi Ushulil Fiqh. Beirut: Darul Fikr, 1995.
Dewi, Ratna, Imam Jauhari, and Sri Walny Rahayu. “Perlindungan
Hukum Terhadap Korban/Ahli Waris Akibat Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan.” Syiah Kuala: Law Jurnal Vol. 1, no. 2 (2017): 123–44.
Hanggi, Hendartyo. “Ini Kategori Kecelakaan Yang Layak Mendapat
Santunan Dari Jasa Raharja.” Tempo, 2021.
Hendra, Muh, Rahmat Kaco, and Jefriansyah D.S Amori.
“Implementasi Asuransi Sosial Kecelakaan Pada PT Jasa Raharja
Persero Perwakilan Mamuju.” SEIKO : Journal of Management &
Business 6, no. 2 (2023): 326–30.
Jasa Raharja. “Alasan Kecelakaan Tunggal Tak Dapat Santunan Jasa
Raharja,” 2014.
Jasa Raharja. “Layanan,” 2014.
Jasa Raharja. “Layanan Prima Kami,” 2024.
Jasa Raharja. “Lingkup Jaminan,” 2014.
Jasa Raharja. “Peran SWDKLLJ Wujudkan Program Perlindungan
Dasar Kecelakaan Lalu Lintas Jalan,” 2014.
Jasa Raharja. “Yuk Bayar Pajak Kendaraan Bermotor,” 2014.
Khallaf, Abdullah Wahab. Ilmu Ushulul Fiqh. Translated by Noer
Iskandar Al-Bansany. Cet Ke-8. Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada, 2002.
Kholil, Munawar. Kembali Kepada Al-Quran Dan as-Sunnah. Semarang:
Bulan Bintang, 1955.
“Kitab Undang-Undang Hukum Dagang,” 1938.
Oktaviana, Hesti. “TanggunggJawab HukumpPT. JasaaRaharja
(Persero) Dalami Penyelesaiani Klaimi AsuransikKorban
KecelakaankLalu-Lintas Dii Jalan Rayaa (StudiiKasus Dii PT.
JasaaRaharja Cabangi JawaaTimur).” Al-Qodiri: Jurnal Pendidikan,
Sosial Dan Keagamaan Vol. 18, no. 21 (2020): 31–38.
Peraturan Mentri Keuangan. “Peraturan Mentri Keuangan Republik
132
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

DisparitasKebijakan PT. Jasa Raharja
Perspektif Maslahah Mursalah

Indonesia Nomor 152/PMK.010/2012 Tentang Tata Kelola
Perusahaan Yang Baik Bagi Perusahaan Perasuransian,” 2012.
———. “Peraturan Mentri Keuangan Republik Indonesia Nomor
16/PMK.010/2017 Tentang Besar Santunan Dan Sumbangan
Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan,” 2017.
Peraturan Pemerintah RI. “Peraturan Pemerintah Republik Indonesia
Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan
Dana Kecelakaan Lalu-Lintas Jalan,” 1965.
Primarta, Cahya. “Analisisi Undang-Undangi Nomori40 Tahuna2014
Tentangi Perasuransiani TerhadapaJaminan Sosiali Korbani
Kecelakaani Lalui Lintasi Di PT. JasaaRaharja (IPerseroi)
CabanggJawa Tengahi.” Jdh: Jurnal Daulat Hukum Vol. 1, no. 1
(2018): 211–19.
Salsabila, Vina Suci, and Muhamad Aji Purwanto. “Analisis Praktik
Asuransi Kecelakaan PT Jasa Raharja Ditinjau Dari PrinsipPrinsip AsuransiSyariah.” Jurnal Syar’insurance Vol. 10, no. 1
(2024): 13–25.
Shabrina, Ulfa, Zulfikar Jayakusuma, and Hengki Firmanda.
“Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja Dalam Pemberian Asuransi
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Di Kota Tanjungpinang.” SEIKAT:
Jurrnal Ilmu Sosial, Politik Dan Hukum 1, no. 2 (2022): 51–60.
Suhawan. Pengetahuan Asuransi Di Indonesia. Bandung: Cendekia, 2020.
“Undang-Undang Dasar Republik Indonesia,” 1945.
Undang-Undang RI. “Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 11
Tahun 2009 Tentang Kesejahteraan Sosial,” 2009.
———. “Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 22 Tahun 2009
Tentang Lalu Lintas,” 2009.
———. “Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu-Lintas
Jalan,” 1964.
———. “Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 40 Tahun 2014
Tentang Perasuransian,” 2014.

133
Al-Huquq: Journal of Indonesian Islamic Economic Law, 7 (1), 2025: 111-133

