IMPLEMENTASI JURIMETRI DALAM PEMBAGIAN HARTA
BERSAMA PERSPEKTIF MASLAHAH MURSALAH
(Studi Putusan Mahkamah Agung Nomor 266 K/AG/2010)

TESIS
Diajukan Kepada Pascasarjana
Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung
Guna Memenuhi Salah Satu Syarat Memperoleh Gelar
Magister Dalam Ilmu Hukum Keluarga Islam

Oleh
AMAR MA’RUF
NPM.2274130003

PROGRAM MAGISTER HUKUM KELUARGA ISLAM
PASCASARJANA UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
RADEN INTAN LAMPUNG
2024 M/ 1446 H

i

IMPLEMENTASI JURIMETRI DALAM PEMBAGIAN HARTA
BERSAMA PERSPEKTIF MASLAHAH MURSALAH
(Studi Putusan Mahkamah Agung Nomor 266 K/AG/2010)
TESIS
Diajukan Kepada Pascasarjana
Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung
Guna Memenuhi Salah Satu Syarat Memperoleh Gelar
Magister Dalam Ilmu Hukum Keluarga Islam

Oleh
AMAR MA’RUF
NPM.2274130003

TIM PEMBIMBING

Pembimbing I

: Dr. Hj. Zuhraini, S.H., M.H.

Pembimbing II

: Dr. Moh. Yasir Fauzi, S.Ag., M.H.

PROGRAM MAGISTER HUKUM KELUARGA ISLAM
PASCASARJANA UNIVERSITAS ISLAM NEGERI
RADEN INTAN LAMPUNG
2024 M/ 1446 H

iii

ABSTRAK
Perkawinan akan melahirkan konsekuensi hukum baik berupa adanya hak dan
kewajiban diantara suami istri maupun adanya percampuran harta, begitu pula Ketika
terjadi perceraian maka pasangan tersebut berhak mendapatkan separuh atas harta
Bersama yang diperoleh selama masa Perkawinan sebagaimana diatur dalam pasal 97
KHI. Namun dengan perkembangan teknologi dan industrialisasi yang begitu pesat,
dikotomi kerja antara suami dan istri tidak dapat dipertahankan karena berbagai faktor
salah satunya adalah tekanan faktor ekonomi sehingga kerap kali suami dan istri saling
bertukar peran. Apabila salah satu diantara suami istri melalikan kewajibannya dan terjadi
perceraian akan berpengaruh terhadap porsi pembagian harta Bersama. Permasalahan

yang akan diamati dalam penelitian ini adalah Bagaimana penerapan jurimetri
dalam penentuan pembagian harta Bersama khususnya pada perkara Nomor
266/K/AG/2010 yang memutus pembagian harta Bersama ¾ dan ¼ kemudian metode
ini akan ditinjau menggunakan teori maslahah mursalah.
Metode yang digunakan dalam penelitian ini adalah Penelitian kualitatif
melalui kajian pustaka (library research) yaitu penelitian yang sumber datanya
dari pustaka, buku-buku, karya tulis, yang relevan dengan pokok masalah yang
diteliti yang dapat menjelaskan mengenai metode jurimetri dalam hal pembagian
harta Bersama dan di analisis menggunakan teori maslahah mursalah. Data
penelitian kemudian dianalisis dengan menggunakan cara berfikir induktif, yaitu
berangkat dari fakta-fakta atau peristiwa-peristiwa yang kongkrit dan menarik
kesimpulan yang bersifat umum ke khusus.
Penelitian ini menggunakan teori jurimetri yaitu suatu penyelidikan
hukum secara ilmiah dengan menentukan subjek masalah yang akan dianalisis
dalam hal ini terkait dengan harta Bersama, selanjutnya mengumpulkan faktafakta atau peristiwa yang didalilkan para pihak berperkara dengan menelaah
kedudukan, hubungan hukum, dan akibat hukum terhadap para pihak berperkara.
tahapan berikutnya adalah menentukan isu-isu hukum yang akan diadili untuk
melihat bagaimana implemetasinya dalam putusan Mahkamah Agung Nomor
266/K/AG/2010 kemudian akan ditinjau menggunakan teori maslahah mursalah
menurut perspektif imam Al-Ghazali yang memandang bahwa suatu kemaslahatan
harus sejalan dengan tujuan syara’.
Hasil Penelitian menunjukkan bahwa penerapan jurimetri dalam
penentuan pembagian harta bersama merupakan suatu konsep yang ingin
mendekatkan perbedaan-perbedaan tafsir mengenai ukuran suatu keadilan yang
dapat ditelaah dan disimpulkan berdasarkan metode penyelidikan ilmiah.
Jurimetri telah menghadirkan suatu analisis hukum yang berbasis data-data
empiris yang dianggap lebih objektif dan teruji. Tinjauan Maslahah Mursalah
sangat menjiwai produk putusan Mahkamah Agung Nomor 266/K/AG/2010
dalam hal pembagian harta bersama, karena bersinggungan dengan nilai-nilai
kemaslahatan, hikmah-hikmah, dan spirit yang memberikan kontribusi dalam
penggalian, penemuan hukum, dan penetapan hukum.
Kata Kunci : Jurimetri, Harta Bersama, Maslahah Mursalah.

iv

ABSTRACT
Marriage will give rise to legal consequences in the form of rights and
obligations between husband and wife as well as a mixture of assets. Likewise,
when a divorce occurs, the couple is entitled to half of the joint assets acquired
during the marriage period as regulated in article 97 of the KHI. However, with
the rapid development of technology and industrialization, the work dichotomy
between husband and wife cannot be maintained due to various factors, one of
which is economic pressure, so husbands and wives often exchange roles. If one
of the husband and wife neglects their obligations and a divorce occurs, this will
affect the portion of the joint property division. The problem that will be observed
in this research is how to apply jurimetry in determining the distribution of joint
assets, especially in case Number 266/K/AG/2010 which decides on the division of
joint assets ¾ and ¼. Then this method will be reviewed using the theory of
maslahah murlah.
The method used in this research is qualitative research through library
research, namely research whose data sources come from libraries, books,
written works, which are relevant to the main problem being studied which can
explain the jurimetric method in terms of dividing joint assets and analyzed using
the maslahah murlah theory. The research data is then analyzed using inductive
thinking, namely starting from concrete facts or events and drawing general to
specific conclusions.
This research uses jurimetric theory, namely a scientific legal
investigation by determining the subject of the problem to be analyzed, in this
case related to joint assets, then collecting facts or events postulated by the
parties to the case by examining the position, legal relationship and legal
consequences for the parties. litigants. The next stage is to determine the legal
issues that will be tried to see how they are implemented in the Supreme Court
decision Number 266/K/AG/2010, then it will be reviewed using the theory of
maslahah murrasa according to the perspective of Imam Al-Ghazali who views
that a benefit must be in line with the objectives of sharia. '
The research results show that the application of jurimetry in determining
the distribution of joint assets is a concept that aims to bring together differences
in interpretation regarding measures of justice that can be studied and concluded
based on scientific investigation methods. Jurimetry has presented a legal
analysis based on empirical data which is considered more objective and tested.
Maslahah Mursale's review really animates the product of Supreme Court
decision Number 266/K/AG/2010 regarding the division of joint assets, because it
is related to the values of benefit, wisdom and spirit which contribute to the
exploration, discovery of law and determination of law.
Keywords: Jurimetry, Joint Assets, Maslahah Mursalah.

vi

‫ملخص‬
‫سيؤدي الزواج إلى عواقب قانونية في شكل حقوق والتزامات بين الزوج والزوجة باإلضافة إلى‬

‫مزيج من األصول‪ .‬وبالمثل‪ ،‬عند حدوث الطالق‪ ،‬يحق للزوجين الحصول على نصف األصول المشتركة‬

‫المكتسبة خالل فترة الزواج كما ىو منظم في المادة ‪ 79‬من قانون التأمين الصحي‪ .‬ومع ذلك‪ ،‬مع التطور‬
‫السريع للتكنولوجيا والتصنيع‪ ،‬ال يمكن الحفاظ على انقسام العمل بين الزوج والزوجة بسبب عوامل‬

‫مختلفة‪ ،‬أحدىا ىو الضغط االقتصادي‪ ،‬لذلك غالبًا ما يتبادل األزواج والزوجات األدوار‪ .‬إذا أىمل أحد‬
‫الزوجين التزاماتهما وحدث الطالق‪ ،‬فإن ذلك سيؤثر على حصة قسمة الملكية المشتركة‪ .‬والمشكلة التي‬
‫سيتم مالحظتها في ىذا البحث ىي كيفية تطبيق الفقو في تحديد توزيع األصول المشتركة‪ ،‬وخاصة في‬

‫القضية رقم التي تقرر تقسيم األصول المشتركة ¾ و ¼‪ ،‬فتلك الطريقة تمت مراجعتو باستخدام نظرية‬

‫المصلحة المرة‪.‬‬

‫الطريقة المستخدمة في ىذا البحث ىي البحث النوعي من خالل البحث المكتبي‪ ،‬أي البحث‬
‫الذي تأتي مصادر بياناتو من المكتبات والكتب والمصنفات المكتوبة‪ ،‬والتي تكون ذات صلة بالمشكلة‬

‫الرئيسية محل الدراسة والتي يمكن أن توضح الطريقة القانونية من حيث تقسيم األصول المشتركة‬
‫وتحليلها باستخدام نظرية المصلحة المرة‪ .‬ثم يتم تحليل بيانات البحث باستخدام التفكير االستقرائي‪ ،‬أي‬

‫البدء من الحقائق أو األحداث الملموسة واستخالص النتائج العامة إلى استنتاجات محددة‪.‬‬

‫يستخدم ىذا البحث النظرية الحقوقية‪ ،‬وىي التحقيق القانوني العلمي من خالل تحديد موضوع‬

‫المشكلة المراد تحليلها‪ ،‬والمتعلقة في ىذه الحالة باألصول المشتركة‪ ،‬ثم جمع الوقائع أو األحداث التي‬

‫يفترضها أطراف الدعوى من خالل دراسة الموقف والعالقة القانونية و العواقب القانونية على األطراف‪ .‬أما‬
‫المرحلة التالية فهي تحديد المسائل القانونية التي ستتم محاكمتها لمعرفة كيفية تنفيذىا في قرار المحكمة‬
‫العليا رقم ثم سيتم مراجعتها باستخدام نظرية المصلحة المرة من وجهة نظر اإلمام‪ .‬الغزالي يرى أن‬

‫المصلحة يجب أن تكون متوافقة مع مقاصد الشريعة‪.‬‬

‫وأظهرت نتائج البحث أن تطبيق القضاء في تحديد توزيع األصول المشتركة ىو مفهوم يهدف‬
‫إلى جمع االختالفات في التفسير فيما يتعلق بمقاييس العدالة التي يمكن دراستها والتوصل إليها بناء على‬

‫مناىج التحقيق العلمي‪ .‬قدمت تحليالً قانونيًا يعتمد على البيانات التجريبية التي تعتبر أكثر موضوعية وتم‬

‫اختبارىا‪ .‬إن مراجعة مصلحة مرسال تحفز ح ًقا نتاج قرار المحكمة العليا رقم بشأن تقسيم األصول‬
‫المشتركة‪ ،‬ألنو يرتبط بقيم المنفعة والحكمة والروح التي تساىم في استكشاف القانون واكتشافو وتحديد‬

‫القانون ‪.‬‬

‫الكلمات المفتاحية ‪:‬القواعد الشرعية‪ ،‬األصول المشتركة‪ ،‬المصلحة المرة‪.‬‬

‫‪vii‬‬

MOTTO

             
          

]٥٣,‫[سورة النساء‬
“Dan jika kamu khawatirkan ada persengketaan antara keduanya,
maka kirimlah seorang hakam dari keluarga laki-laki dan
seorang hakam dari keluarga perempuan. Jika kedua
orang hakam itu bermaksud mengadakan perbaikan,
niscaya Allah memberi taufik kepada suami-isteri
itu. Sesungguhnya Allah Maha Mengetahui
lagi Maha Mengenal”
(QS. An-Nisa [4]: 35)

ix

PERSEMBAHAN
Peneliti mengucapkan terima kasih dan penghargaan yang sebesarbesarnya kepada semua pihak yang telah membantu dalam menyelesaikan tesis
ini. Selama pelaksanaan penelitian dan penyelesaian penulisan tesis ini, banyak
mendapatkan bimbingan, arahan, motivasi dan bantuan dari berbagai pihak.
Selanjutnya tesis ini peneliti persembahkan kepada:
1.

Orang tuaku tercinta dan tersayang, Anwaruddin dan Ibunda Siti Ngaliyah,
terima kasih atas segala pengorbanan, perhatian, nasihat dan kasih sayang
serta do’a yang selalu mengiringi setiap langkah dalam menggapai citacitaku.

2.

Istriku tercinta Rizky Silvia Putri yang telah mendukung dan selalu
memberikan semangat untuk terus maju tanpa putus asa.

3.

Kakak tersayang, Sholihin Arifin, Abdul Aziz dan Nur Malihah yang selalu
ada dan senantiasa memberikan motivasi, mendukung dan menjadi
penyemangat diriku dalam menuntut ilmu.

4.

Rekan-rekan mahasiswa Hukum Keluarga angkatan 2022 yang senantiasa
memberikan motivasi, semangat dan do’a.

5.

Almameter tercinta Program Magister Hukum Keluarga Islam Universitas
Islam Negeri Raden Intan Lampung.

x

RIWAYAT HIDUP

Amar Ma’ruf, lahir di Jatirejo

pada tanggal 28 Maret 1995, anak

keempat dari 4 bersaudara, dari pasangan Anwaruuddin dan Siti Ngaliyah.
Pendidikan penulis dimulai dari Madrasah Ibtidaiyah lulus tahun 2006, lalu
kemudian melanjutkan pendidikan di SMPN 1 Ambarawa, lulus tahun 2009.
Pendidikan selanjutnya dijalankan di MAN 1 Pringsewu, lulus tahun 2013.
Kemudian melanjutkan pendidikan di Universitas Islam Negeri Raden Intan
Lampung Program Strata Satu (SI) Fakultas Syariah Program Studi Hukum
Keluarga Islam (Ahwal Al-Syakhsiyyah) lulus pada tahun 2018, dan pada tahun
2022 penulis melanjutkan pendidikan di Pascasarjana Universitas Islam Negeri
Raden Intan Lampung Program Studi Hukum Keluarga Islam.

Bandar Lampung, 02 Juli 2024
Penulis,

Amar Ma’ruf

xi

KATA PENGANTAR

Puji dan syukur atas segala nikmat Allah Swt, yang telah memberi
kesehatan, kelapangan berfikir, serta kemudahan dalam menyelesaikan tesis ini
yang berjudul “Implementasi Jurimetri Dalam Pembagian Harta Bersama
Perspektif Maslahah Mursalah (Studi Putusan Mahkamah Agung Nomor 266
K/Ag/2010)”. Sholawat serta salam semoga tercurah kepada Baginda Nabi
Muhammad saw.
Tesis ini disusun dalam rangka memenuhi syarat untuk menyelesaikan
pendidikan Strata Dua (S2) Program Magister Hukum Keluarga Islam, di
Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung.
Selesainya Tesis ini tidak lepas dari berbagai motivasi, bantuan pemikiran,
materil dan moril, serta partisipasi dari berbagai pihak. Untuk itu ucapan
terimakasih yang tak tehingga kepada:
1.

Bapak Prof. Dr. Ruslan Abdul Ghofur, M.S.I, selaku Direktur Program
Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung.

2.

Ibu Dr. Hj. Zuhraini, S.H., M.H., selaku Ketua Program Studi Hukum
Keluarga Islam Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung.

3.

Bapak Dr. Abdul Qodir Zaelani, S.H.I., MA selaku Sekretaris Program Studi
Hukum Keluarga Islam Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan
Lampung

4.

Ibu Dr. Hj. Zuhraini, S.H., M.H., selaku pembimbing I dan bapak Dr. Moh.
Yasir Fauzi, S.Ag,. M.H.., selaku pembimbing II, yang telah banyak

xii

memberikan pengetahuan, arahan, dan membimbing dengan penuh
kesabaran, dan keikhlasan dalam menyelesaikan tesis ini.
5.

Bapak dan Ibu Dosen serta para staf dan karyawan yang telah memberikan
bimbingan dan pengarahan kepada peneliti selama belajar di Program
Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan Lampung.

6.

Rekan-rekan seperjuangan Program studi Hukum Keluarga Islam Program
Pascasarjana UIN Raden Intan Lampung angkatan 2022.

7.

Almamaterku tercinta Pascasarjana Universitas Islam Negeri Raden Intan
Lampung.
Semoga Allah SWT memberikan balasan yang terbaik atas bantuan dan

bimbingan yang telah diberikan. Peneliti menyadari bahwa penulisan dan
penelitian ini merupakan hal yang sangat sederhana dan tidak sempurna. Oleh
sebab itu, kritik dan saran yang bersifat membangun sangat peneliti harapkan.
Akhirnya, penulis berharap semoga tesis ini bisa bermanfaat bagi kita semua.
Amin.
Bandar Lampung, 02 Juli 2024
Penulis,

Amar Ma’ruf

xiii

PEDOMAN TRANSLITERASI ARAB-INDONESIA
Konsonan
No

Arab

Latin

No

Arab

Latin

1

‫ا‬

-

16

‫ط‬

ṭ

2

‫ب‬

B

17

‫ظ‬

ẓ

3

‫ت‬

T

18

‫ع‬

ʿ

4

‫ث‬

ṡ

19

‫غ‬

G

5

‫ج‬

J

20

‫ؼ‬

F

6

‫ح‬

Fi

21

‫ؽ‬

Q

7

‫خ‬

22

‫ؾ‬

K

8

‫د‬

K
h
D

23

‫ؿ‬

L

9

‫ذ‬

Ż

24

‫ـ‬

M

10

‫ر‬

R

25

‫ف‬

N

11

‫ز‬

Z

26

‫و‬

W

12

‫س‬

S

27

‫هػ‬

H

13

‫ش‬

Sy

28

‫ء‬

'

14

‫ص‬

ṣ

29

‫ي‬

Y

15

‫ض‬

ḍ

Vokal Pendek

Vokal Panjang

Diftong

‫ب‬
َ َ‫ = َكت‬kataba

‫ = قَ َاؿ‬qāla
‫ = قِْي َل‬qīla
‫ = يَػ ُق ْوُؿ‬yaqūlu

‫ف‬
َ ‫ = َكْي‬kaifa
‫ = َح ْوَؿ‬ḥaula

‫ = ُسئِ َل‬su'ila
‫ب‬
ُ ‫ = يَ ْذ َه‬yażhabu

xiv

DAFTAR ISI
COVER ................................................................................................................. iii
PERNYATAAN ORISINALITAS ...................................................................... iv
ABSTRAK .............................................................................................................v
PERSETUJUAN .................................................................................................. vii
MOTTO ............................................................................................................... ix
PERSEMBAHAN ..................................................................................................x
RIWAYAT HIDUP ............................................................................................. xi
KATA PENGANTAR ........................................................................................ xii
PEDOMAN TRANSLITERASI ARAB ........................................................... xiv
DAFTAR ISI ........................................................................................................xv
BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah ...............................................................................1
B. Fokus dan Subfokus Penelitian ....................................................................8
C. Rumusan Masalah ........................................................................................9
D. Tujuan Penelitian .......................................................................................10
E. Manfaat Penelitian .....................................................................................10
F. Penelitian Terdahulu yang Relevan ...........................................................11
G. Kerangka Teori dan Kerangka Pikir ..........................................................17
H. Pendekatan Penelitian ................................................................................23
I. Metode Penelitian.......................................................................................25
J. Sistematika Pembahasan ............................................................................28
BAB II LANDASAN TEORI
A. Perkawinan .................................................................................................31
1. Pengertian dan Dasar Hukum Perkawinan...........................................31
2. Hak dan Kewajiban Suami Istri ...........................................................38
3. Macam-Macam Harta Dalam Perkawinan ...........................................43
B. Perceraian ...................................................................................................54
1. Pengertian Perceraian ...........................................................................54
2. Macam-Macam Perceraian...................................................................55
3. Hak Suami istri Pasca Perceraian .........................................................70
C. Teori Jurimetri ...........................................................................................74
1. Pengertian Jurimetri .............................................................................74
2. Tahapan Dalam Implementasi Jurimetri..............................................76
D. Teori Maslahah Mursalah..........................................................................79
1. Pengertian Maslahah Menurut Al-Ghazali...........................................79
2. Macam-Macam Maslahah ....................................................................81

xv

BAB III DATA PENELITIIAN
A. Duduk Perkara Putusan Nomor 266/K /AG /2010 .....................................89
B. Pertimbangan Hukum Putusan Mahkamah Agung
Nomor 266/K/AG/2010 ............................................................................107
BAB IV ANALISIS PENELITIAN
A. Implementasi Jurimetri Dalam Pembagian Harta Bersama Pada Putusan
Mahkamah Agung Nomor 266 K/AG/2010 .............................................111
B. Tinjauan Maslahah Mursalah Terhadap Penerapan Jurimetri yang
Terdapat Dalam Putusan Mahkamah Agung Nomor 266K/AG/2010 .....117
BAB V PENUTUP
A. Simpulan ..................................................................................................121
B. Rekomendasi ............................................................................................122
DAFTAR PUSTAKA .........................................................................................125

xvi

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Secara umum dapat dipahami bahwa perkara harta bersama ditujukan
untuk membuktikan bahwa sejumlah harta benda yang digugat benar-benar
berstatus sebagai harta bersama, sehingga pembagiannya dapat dikenai porsi
masing-masing setengah bagian sebagaimana ditentukan dalam Pasal 97
Kompilasi Hukum Islam (KHI). Pembuktian atas status harta demikian
merupakan konsekuensi yuridis dari Pasal 35 ayat (1) Undang-Undang No. 1
Tahun 1974 tentang perkawinan yang menentukan bahwa, ―Harta benda yang
diperoleh selama perkawinan menjadi harta bersama.‖1
Lebih lanjut, harta bersama dalam pembagiannya mesti dipisahkan dari
harta bawaan yang diperoleh suami-istri sebelum perkawinan berlangsung dan
harta yang diperoleh suami-istri sebagai hadiah atau warisan. Sebab, harta bawaan
dan harta benda yang diperoleh melalui hadiah atau warisan merupakan harta
yang berada di bawah penguasaan masing-masing pihak dan bukan merupakan
objek harta bersama sepanjang para pihak tidak menentukan lain sebagaimana
diatur Pasal 87 ayat (1) KHI.2
Artinya, tidak menjadi soal apakah harta benda yang diperoleh suami-istri
dalam perkawinan berasal dari upah suami atau istri, terdaftar atas nama suami
atau istri, diperoleh dari keuntungan yang dikembangkan dari harta bawaan milik
suami atau istri. Selama harta tersebut tidak ditentukan lain dalam perjanjian
1

Direktorat Jenderal Bimbingan Masyarakat Islam Kementrian Agama RI, “Kompilasi

Hukum Islam Di Indonesia‖ (Jakarta: Kementrian Agama, 2018), Pasal 149.
2

Ibid., 46.

1

2
perkawinan, maka statusnya tetap menjadi harta bersama yang akan dibagi dua
sama besar ketika pasangan suami-istri bercerai.
Pada dasarnya, harta bersama muncul bersamaan atau akibat dari adanya
perkawinan.

Bercampurnya

harta

benda

dalam

perkawinan

merupakan

konsekuensi dari perkawinan yang secara bersamaan juga menimbulkan akibat
hukum berupa kewajiban-kewajiban tertentu yang mesti dipenuhi oleh pihak yang
mengikatkan diri. Kompilasi Hukum Islam yang mengatur harta kekayaan dalam
perkawinan diletakkan setelah hak dan kewajiban suami-istri. Hal demikian
mengindikasikan hubungan erat antara keduanya. Pembacaan terhadap pengaturan
harta bersama, dengan begitu, tidak dapat dilepaskan sepenuhnya dari pengaturan
mengenai kewajiban suami-istri dalam perkawinan. Dalam rumah tangga,
dikotomi kerja pada sektor domestik dan publik seringkali tak dapat
dipertahankan. Perkembangan masyarakat industrial turut mendorong rapuhnya
dikotomi antara gagasan pengasuhan anak dan pencari nafkah. Juga keterdesakan
ekonomi, seringkali membatasi pilihan suami-istri untuk tidak melibatkan diri
dalam kerja produksi.

Jika dikaitkan dengan kehidupan suami istri di zaman modern, niscaya
akan semakin kompleks. Banyak istri yang menjadi wanita karier dalam
kehidupan rumah tangga modern yang penghasilannya terkadang melebihi
penghasilan suami. Jika ketentuan Pasal 96 Kompilasi Hukum Islam ini
diterapkan secara universal tanpa memandang kontribusi istri dalam menghasilkan
kekayaan dalam suatu rumah tangga, ketentuan ini tentu akan merugikan istri dan
ahli warisnya jika yang meninggal dalam rumah tangga adalah istri, karena

3
separuh dari harta bersama akan langsung menjadi milik suami, sedangkan jika
dihitung-hitung, harta tersebut sesungguhnya adalah harta yang berasal dari hasil
pekerjaan istri, yang pada dasarnya menjadi harta warisan yang harus dibagikan
kepada ahli waris yang ada sesuai dengan hak yang dimilikinya.3

Kompilasi Hukum Islam membebankan tanggung jawab domestik kepada
istri. Sementara suami menanggung nafkah beserta biaya rumah tangga, termasuk
biaya pendidikan anak. Pengaturan demikian, menandai adanya pengakuan bahwa
kontribusi pada sektor domestik sama berharganya dengan sektor publik.
Implikasi dari kewajiban berimbang yang dibebankan kepada pasangan suamiistri demikian memengaruhi besaran pembagian harta bersama tatkala keduanya
berpisah.
―Janda atau duda cerai masing-masing berhak seperdua dari harta bersama
sepanjang tidak ditentukan lain dalam perjanjian perkawinan.‖ Demikian bunyi
Pasal 97 KHI. Memang, tidak terdapat pengaturan secara eksplisit yang
menerangkan kualitas peran suami dan istri berpengaruh terhadap pembagian
harta bersama. Akan tetapi, pemaknaan atasnya dapat ditemui dalam beberapa
putusan yang turut mempertimbangkan faktor pemenuhan kewajiban suami dan
istri terhadap penerapan pasal a quo. Di mana, hubungan kemitraan suami-istri
yang mencerminkan bunyi Pasal 80 (berisi kewajiban suami) dan 83 (berisi
kewajiban istri) akan diganjar dengan Pasal 97 yang membagi sama besar porsi

3

Abdul Qodir Zaelani, Syamsul Hilal, and Abdul Hanif, “Joint Property Inheritance

Distribution Practiced by Community of Bandar Lampung,” Ulul Albab: Jurnal Studi Dan
Penelitian Hukum Islam 5, no. 1 (2022): 101–14, https://doi.org/10.30659/jua.v5i1.15561.

4
harta bersama. Adapun terhadap perkara di mana objek gugatannya dominan
berasal dari kontribusi salah satu pihak, majelis hakim menerapkan contra
legem dengan mengenyampingkan norma hukum yang berlaku, yakni Pasal 97
KHI. Hal demikian berlaku dengan mempertimbangkan kontribusi para pihak
terhadap kewajiban dalam rumah tangga.
Pertimbangan semacam itu terdapat dalam yurisprudensi Mahkamah
Agung lewat Putusan No. 266/K/AG/2010. Dalam putusan a quo, istri mendapat
¾ harta bersama karena harta tersebut dihasilkan oleh istri, sementara suami
mendapat ¼ bagian karena tidak memberi nafkah untuk istri dan anak selama 11
tahun. Pertimbangan judex juris, ―Bahwa berdasarkan bukti dan fakta-fakta di
persidangan ternyata suami tidak memberikan nafkah dari hasil kerjanya dan
seluruh harta bersama diperoleh istri dari hasil kerjanya, maka demi rasa keadilan,
pantaslah Penggugat memperoleh harta bersama sebesar yang ditetapkan‖
Contra legem di atas menerangkan bahwa ketentuan pembagian harta
bersama dengan porsi sama besar ternyata tidak berlaku “likulli zamaan wa
makaan‖. Kata-kata ―demi rasa keadilan‖ menyiratkan terdapat ketidakcukupan
informasi pada aturan normatif yang membagi ½ harta bersama. Atau dalam
penjelasan lain, dapat dikatakan bahwa pembagian harta bersama dalam ketentuan
pasal 97 KHI sesungguhnya mengandaikan Pasal 80 dan 83 KHI.
Pemenuhan kewajiban suami-istri dalam rumah tangga, dilihat dari
pertimbangan Putusan No. 266/K/AG/2010, determinan terhadap bagian
perolehan harta bersama. Dengan demikian, dapat dikatakan bahwa kelalaian
memenuhi kewajiban-kewajiban yang telah ditentukan dalam Perkawinan
berimplikasi terhadap porsi perolehan harta bersama pasca perceraian.

5
Keadilan merupakan tujuan utama hukum. Keadilan menjadi bagian yang
tidak dapat terpisahkan dari tujuan hukum. Keadilan menjadi tuntutan kesamaan
hak dalam pemenuhan kewajiban. Tuntutan tersebut tentunya dalam rangka
menjaga kelestarian dan kebahagian kehidupan umat manusia. Seiring dengan
perkembangan sosial, konsep keadilan akan terus berkembang. Bagi manusia,
keadilan dalam kehidupan merupakan kebutuhan penting. Hal itu agar setiap
orang bisa menyeimbangkan antara menuntut haknya dan melaksanakan
kewajibannya dalam upaya mencapai kebenaran. Kebenaran dan kewajiban harus
serasi dan seimbang dalam kehidupan. Ketika hukum tidak mencapai keadilan,
maka hukum hanya kumpulan kata-kata. maka hukum menjadi tak berarti ketika
hukum tidak mengakui keadilan. Formulasi hukum adalah keserasian antara
kepastian hukum dan proporsionalitas hukum. Terdapat beberapa rumusan dalam
memberikan definisi keadilan. Dalam filsafat hukum, Aristoteles membedakan
konsep keadilan antara keadilan distributif dengan keadilan korektif. Keadilan
distributif mengacu kepada pembagian barang dan jasa kepada setiap orang sesuai
dengan porsinya, dan perlakuan yang sama dihadapan hukum (equality before the
law). Sedangkan Keadilan korektif mengacu pada perbaikan kesalahan. Keadilan
korektif berusaha memberikan kompensasi yang memadai bagi pihak yang
dirugikan, jika suatu kesalahan dilakukan. Oleh karena itu, jika suatu kejahatan
telah dilakukan, maka hukuman yang pantas perlu diberikan kepada si pelaku.

Nilai-nilai keadilan sangat teleologis dalam agama Islam. Barang siapa
menegakkan keadilan, maka ia akan mendapatkan reward dari Allah. Reward itu
bukan saja didapatkan di dunia, tetapi juga di akhirat nanti. Di dalam al-Qur‘an,
konsep keadilan banyak dibicarakan dalam berbagai konteks. Terdapat beberapa

6
kata kunci tentang keadilan yaitu: al-„adl, al-qisth, al-mîzan dan alhukm. alQur‘an mengungkapkan semua kata kunci itu dengan berbagai variasi kata. Baik
berupa kata kerja, kata benda, maupun kata sifat. Arti Dari semua kata kunci
tersebut adalah ―sama, setara, seimbang dan sikap perhatian kepada hak-hak orang
lain dan jujur‖. Dalam al-Quran, keadilan adalah tidak berat sebelah, yang berarti
tidak adanya keberpihakan kepada salah satu pihak. Oleh karena itu, makna
keadilan bukanlah memberikan sebuah bagian yang sama atau memberikan hak
kepada orang yang berhak. Kedua hal ini tidak bisa dikatakan sebagai definsi
keadilan, akan tetapi, ia merupakan aplikasi dari sifat adil. Pada suatu saat,
aplikasi dari sifat adil tersebut dapat berubah sesuai dengan problem yang
dihadapi.

Dalam filsafat hukum islam, terdapat sebuah konsep yang sangat terkait
dalam menentukan nilai-nilai keadilan, yaitu konsep maslahah mursalah.
Pemahaman tentang maslahah mursalah menjadi hal yang fundamental dalam
kajian hukum Islam. Dengan maslahah mursalah, wawasan tentang hukum Islam
menjadi komprehensif. Secara etimologis maslahah pada dasarnya adalah
manfaat, faedah, kebaikan.4 Sedangkan mursalah dapat ditafsirkan sebagai kata
kerja yang berarti di utus, digunakan.5 Sehingga

maslahah mursalah dapat

diartikan sebagai sesuatu yang dapat digunakan untuk mendatangkan kebaikan
dan kemanfaatan.6 maslahah mursalah merupakan dalil yang melatar belakangi
ketentuan-ketentuan hukum Islam dengan bahasa yang sederhana yang mana
4

Imron Rosyadi, ―Pemikiran Asy-Syatibi‖ 14, No.1 (2013): 79-89 Hal 82
Ahmad Mukri Aji, “Urgensi Maslahah mursalah Dalam Dialektika Pemikiran
Hukum Islam‖, ed Nur Rohim Yunus (Bogor: Pustaka Pena Ilahi, 2011) hal 43
6
Syarif Hidayatullah, ―Maslahah mursalah Menurut Al-Ghazali,‖ AlMizan:Jurnal Hukum dan Ekonomi Islam 4, no. 1 (2008): 2085-6792, hal 116
Http://ejurnal.iiq.ac.id/index.php/almizan/article/view/49.
5

7
tujuan tersebut belum dapat ditelusuri dari nash Al-Quran dan Sunnah Rasulullah
Saw, sebagai alasan logis bagi rumusan suatu hukum yang berorientasi kepada
kemaslahatan umat manusia.7 maslahah mursalah dapat dipahami sebagai konsep
untuk mengetahui nilai-nilai dan sasaran hukum yang tersurat dan tersirat dalam
Alqur‘an dan Hadits. Dalam konsep ini, terdapat beberapa tujuan dan hikmah
yang dijadikan pijakan syari‘at dalam seluruh ketentuan hukum agama dan
mayoritasnya.
Indonesia sebagai negara hukum tentunya menginginkan keadilan bagi
seluruh rakyatnya. Terdapat berbagai macam cara bagi rakyat untuk menuntut
hak-haknya dalam mencari keadilan. Baik dari sektor eksekutif, legislatif, hingga
yudikatif. Dalam perkembangannya, masa ini sektor yudisial ataupun badan
peradilan menduduki peringkat teratas dalam hal layanan terhadap pada pencari
keadilan. Hal ini dibuktikan dengan data direktori putusan Mahkamah Agung
Republik Indonesia. Di dalam data tersebut terdapat 900.995 perkara yang putus
pada tahun 2020. Dari total putusan itu, 650.052 putusan termasuk ke dalam
katergori perdata agama. Hal ini menunjukkan bahwa rakyat Indonesia yang
mencari keadilan, mayoritas berperkara dalam kategori perdata agama. Baik itu
dalam hal perceraian, harta bersama, hingga hak asuh anak. Para penegak hukum
dituntut untuk berinovasi dengan melakukan terobosan hukum. Tuntuan ini
beriringan juga dengan banyaknya masyarakat pencari keadilan di lingkungan
peradilan. Pada lima tahun belakangan ini, terdapat inovasi yang dilakukan oleh
penegak hukum terkait keadilan dan kelayakan dalam hal penentuan ataupun
pembagian hak-hak masyarakat. Dalam menentukan ataupun membagi hak-hak
7

Andi Herawati, Maslahah Menurut Imam Malik dan Hj Andi Herawati,
―Maslahah Menurut Imam Malik dan imam Al-Ghazali (Studi Perbandingan), n.d., 42-54 hal 46

8
para pencari keadilan, tidak cukup hanya dengan perasaan keadilan dan kelayakan
oleh hakim semata, tetapi juga membutuhkan dasar dan dukungan dari data
kuantitatif,

akurat,

serta

terukur.

Terobosan

hukum

ini

berupa

pengimplementasian konsep jurimetri sebagai metode penentuan ataupun
pembagian yang layak dan adil bagi hak-hak para pencari keadilan.
Konsep jurimetri pada bidang hukum hakikatnya merupakan konsep
penggunaan metode ilmiah dalam bidang hukum. Hal itu berarti, penggunaan ilmu
pasti dan logika terhadap aspek-aspek problem yuridis. Istilah jurimetri ini
muncul pada tahun 1900an, oleh Lee Loevinger. 8 Dengan istilah ini, beliau
mengembangkan konsep yang memadukan antara ilmu hukum dengan sains.
Secara khusus, perpaduan ini masuk dalam hal penggunaan ilmu statistik dalam
penyelesaian masalah-masalah hukum. Menurut Loevinger, penggunaan ilmu
statistik dalam penyelidikan hukum ini merupakan sebuah upaya untuk membantu
memecahkan masalah yang oleh ilmu hukum belum bisa dipecahkan. Upaya itu
dilakukan dengan menegakkan suatu standar hukum yang reliabel atau konsisten.

Penegak hukum didalam badan peradilan saat ini telah melakukan
terobosan hukum baru dengan pengimplementasian konsep jurimetri dalam
menganalisa masalah hukum, khususnya hukum perdata. Dalam konteks ini, telah
banyak masalah-masalah hukum yang diajukan oleh para pencari keadilan untuk
memperjuangkan hak-haknya dianalisa dengan menggunakan konsep jurimetri.
Masalah-masalah itu diantaranya ―Penentuan Nafkah Anak yang Layak dan Adil‖,
Penentuan Bagian Harta Bersama‖, ―Penentuan Hak Asuh Berdasar Kepentingan
8

M Natsir Asnawi, ―Implementasi Jurimetri Dalam Penentuan Jumlah Nafkah Anak,‖

Jurnal Hukum Dan Peradilan 5, no. 3 (2016): 340, https://doi.org/10.25216/jhp.5.3.2016.331-350.

9
Terbaik Anak‖. Penegak hukum telah mencoba mengimplementasikan konsep
jurimetri terhadap masalah-masalah itu dengan tujuan menggali nilai-nilai
keadilan yang lebih dari sekedar abstak, tetapi ideal dan terukur.
B. Fokus dan Subfokus Penelitian
Fokus dan subfokus pada penelitian ini dilakukan supaya pembahasan
terkait penelitian ini tidak menyimpang dari permasalahan yang ada dan supaya
terarah.
Dari paparan latar belakang tersebut penulis mengidentifikasi Fokus
permasalahan yang terkandung di dalamnya adalah sebagai berikut:
1. Fokus Penelitian
Fokus Penelitian ini dibutuhkan guna merincikan permasalahanpermasalahan yang timbul dari latar belakang yang telah penulis paparkan
Berdasarkan latar belakang masalah yang penulis jabarkan di atas, penulis
mengidentifikasi Fokus permasalahan yang terdapat di dalamnya
pembahasannya yaitu seputar harta Bersama karena adanya konsekuensi
hukum terjadinya perkawinan dan perceraian yang pembahasannya antara
lain sebagai berikut:
a.

Konsekuensi hukum perkawinan yang menimbulkan hak dan
kewajiban pasangan suami dan istri.

b.

Meningkatnya angka perceraian di Indonesia

c.

Lebih banyak angka pengajuan perkara cerai gugat dibandingkan
dengan cerai talak

d.

Keterlibatan peran perempuan pada sektor publik

10
e.

Terdapat inkonsistensi persepsi hakim terkait dengan proses peradilan
yang melibatkan perempuan

f.

Perempuan pasca perceraian belum mendapatkan haknya, yaitu
pembagian harta Bersama yang adil.

2. Sub Fokus Penelitian
Penelitian ini supaya lebih efektif dan terarah, maka penulis akan berusaha
untuk membatasi lingkup kajian penelitian ini. Maka subfokus penelitian ini
akan membahas hal-hal berikut :
a. Penerapan konsep jurimetri dalam hal pembagian harta Bersama (studi
putusan Mahkamah Agung No. 266 K/AG/2010)
b. Tinjauan maslahah mursalah terhadap penerapan jurimetri dalam hal
pembagian harta Bersama (studi putusan Mahkamah Agung No. 266
K/AG/2010)
C. Rumusan Masalah
Berdasarkan latar belakang di atas, maka perumusan masalah yang akan
dibahas dalam usulan penelitian ini adalah :
1. Bagaimana implemetasi jurimetri dalam pembagian harta bersama pada
Putusan Mahkamah Agung No. 266 K/AG/2010)?
2. Bagaimana tinjauan maslahah mursalah terhadap penerapan jurimetri
yang terdapat pada putusan Mahkamah Agung No. 266 K/AG/2010)?
D. Tujuan Penelitian
Berdasarkan rumusan masalah diatas, penelitian ini bertujuan untuk :
1. Untuk menganalisis implementasi jurimetri dalam hal pembagian harta
bersama.

11
2. Untuk menganalisis tinjauan maslahah mursalah terhadap penerapan
jurimetri yang terdapat dalam putusan Mahkamah Agung No. 266
K/AG/2010
E. Manfaat Penelitian
Dalam penelitian ini terdabat manfaat-manfaat yang dapat diambil dari
hasil penelitiannya. Penulis membagi manfaat penelitian dalam dua bentuk
yaitu manfaat toritis dan manfaat praktis dengan penjelasan sebagaimana
berikut;
1. Manfaat Teoritis
Manfaat Teoritis dari penelitian ini yaitu untuk dapat berkontribusi
dalam menambah

khazanah keilmuan dan juga sebagai tambahan

wawasan dan dapat berguna bagi para pembaca pada umumnya, dan
terutama untuk mahasiswa/i yang mempelajari mengenai implementasi
jurimetri dalam hal pembagian harta bersama
2. Manfaat Praktis
Manfaat praktis dari penelitian ini bagi para peneliti lain, praktisi di
Lembaga Pengadilan Agama, dan masyarakat pada umumnya yaitu dapat
memberikan

wawasan

tambahan.

Penelitian

ini

dilakukan

guna

mengetahui kejelasan yang berkenaan dengan judul penelitian yang
penulis angkat yaitu implementasi jurimetri dalam pembagian harta
bersama perspektif maslahah mursalah.
F. Penelitian Terdahulu yang Relevan
Tinjauan pustaka ini dapat digunakan untuk mengetahui aspek orisinalitas
dan kejujuran dari tesis ini. Selain itu, hal tersebut sebagai antisipasi adanya

12
unsur plagiat dalam tesis ini maupun diduplikat oleh pihak lain yang tidak
bertanggungjawab. Sebelum penulis menguraikan lebih lanjut, perlu
dijelaskan terlebih dahulu tentang penelitian yang berkaitan dengan tesis ini.
Adapun dalam kajian pustaka dalam bentuk karya ilmiah dengan tema
Implementasi Jurimetri Dalam Pembagian Harta Bersama Perspektif
Maslahah mursalah (Studi Putusan Mahkamah Agung Nomor 266
K/AG/2010) setingkat tesis maupun jurnal ialah sebagai berikut:
1. Jurnal of Islamic Law and Family Studies Vol 4, No 1 tahun 2021 yang
ditulis oleh Moh Nurarraouf yang berjudul ―Penyelesaian Sengketa Harta
Bersama Perspektif Maqasid Syari‘ah Jasser Auda (Studi Kasus di
Pengadilan Agama Kabupaten Malang)‖, penelitian ini mengunakan
penelitian kualitatfif, dengan hasil penelitian, yaitu: Pertimbangan hakim
dalam menyelesaikan sengketa harta bersama di Pengadilan Agama
Kabupaten Malang, sebagai berikut : Pertama ketika perkara sudah masuk
secara resmi, kemudian hakim menentukan objek sengketa yang diajukan
oleh para pihak berperkara, kemudian menentukan landasan hukum yang
tepat terkait dengan harta bersama. Kedua pertimbangan hakim lebih
mengedepankan asas kepastian hukum terhadap status obyek sengketa
berupa rumah. Ketiga pertimbangannya adalah para pihak yang berperkara
berhak masing-masing mendapat 1/2 (seperdua) bagian. Keempat hakim
membagi sisa atau lebihan dari hasil penjualan lelang rumah dari tersebut
ke masingmasing pihak sama rata, menurut haknya masing-masing ½
bagian. Kemudian penyelesaian sengketan harta bersama menurut maqasid
syari‟ah Jasser Auda adalah dengan menggunakan enam fitur pendekatan

13
sistem yaitu : Pertama fitur kognitif. Kedua fitur wholeness, Ketiga fitur
keterbukaan dengan mempertimbangkan sumber data yang trasparansi dan
tepat. Keempat fitur hirarki saling berkaitan, menjaga kemandirian
aparatur Pengadilan Agama Kabupaten Malang, Kelima fitur multi
dimensionalitas,

Keenam

fitur

kebermaksudan

adalah

lebih

mengedepankan aspek kepastian hukum dan nilai-niai keadilan untuk
kemaslahatan bagi kedua belah pihak berperkara.
Adapun persamaan penelitian di atas dengan penelitian yang
penulis angkat sama-sama mengangkat masalah harta bersama sedangkan
perbedaannya penelitian di atas lebih menekankan pada upaya sita marital
sampai pada proses pelelangan untuk membagi harta bersama tersebut,
sedangkan dalam penelitian yang penulis angkat pada Implementasi
Jurimetri Dalam Pembagian Harta Bersama Sehingga Mencapai Keadilan
Yang Hakiki.9
2. Tesis yang ditulis oleh Muhammad Iqbal pada UIN Raden Intan Lampung
dengan Judul ―Pembagian Harta Bersama Pasca Perceraian Perspektif
Hukum Islam dan Hukum Positif (Analisis Putusan Pengadilan Agama
Tulang Bawang Nomor 0480/Pdt.G/2017/PA.Tlb)‖ pada tahun 2020,
Penelitian ini bersifat deskriptif analisis, Tujuan dari penelitian ini adalah
untuk mengetahui dan menganalisis praktik serta dampak pembagian harta
bersama pasca perceraian pada perkara nomor. 0480/Pdt.G/2017/PA.Tlb
yang dilihat dalam hukum Islam dan hukum positif. Penelitian ini bersifat
9

Moh Nurarrouf, “Penyelesaian Sengketa Harta Bersama Pasiva Di Pengadilan Agama

Malang Perspektif Teori Maqasid Syariah Jasser Auda,‖ Journal of Islamic Law and Family
Studies

14
penelitian lapangan. Penelitian ini berfokus pada kasus yang terjadi di
Pengadilan Agama Tulang Bawang pada perkara pembagian harta bersama
pasca perceraian pada perkara nomor 0480/Pdt.G/2017/PA.Tlb. Hasil dari
penelitian ini menunjukan bahwa : (1) Praktik penyelesaian sengketa harta
bawaan dan harta bersama serta pembagiannya pada perkara Nomor.
0480/Pdt.G/2017/PA.Tlb telah dilakukan dengan baik oleh majelis hakim.
Proses tersebut dilakukan berdasarkan pemeriksaan perkara hingga
putusan yang menetapkan harta bawaan dan harta bersama bagi pihak
yang berperkara. Sedangkan dampak dari putusan tersebut adalah bahwa
masing-masing pihak harus melaksanakan putusan tersebut dan telah
dilaksanakan dengan sukarela. (2) Tinjauan hukum Islam dalam perkara
ini adalah bahwa apa yang dilakukan majelis hakim adalah bentuk ijtihad
demi mewujudkan keadilan bagi para pihak. Sedangkan tinjauan hukum
positif dalam putusan perkara Nomor 0480/Pdt.G/2017/PA.Tlb telah
dilakukan secara cermat oleh majelis hakim dengan mempertimbangkan
pembuktian pada proses persidangan dengan menjunjung tinggi nilai
keadilan bagi para pihak. Pada putusan majelis hakim mempertimbangkan
putusan dengan merujuk pada aturan yang berlaku (positivistik) ditambah
dengan membuat putusan di luar aturan tersebut (progresif) demi
menjunjung nilai keadilan dan kepastian hukum.10
Adapun persamaan penelitian di atas dengan penelitian yang
penulis angkat sama-sama mengangkat masalah harta bersama sedangkan
perbedaannya penelitian di atas menggunakan analisis maslahah mursalah
10

Muhammad Iqbal, “Pembagian Harta Bersama Pasca Perceraian Perspektif Hukum

Islam Dan Hukum Positif” (Universitas Islam Negeri raden Intan Lampung, 2020).

15
sedangkan penelitian yang penulis angkat menggunakan analisis putusan
yang berbeda dengan penulis.
3. Jurnal Yudisial volume 11, No. 1 tahun 2018 yang ditulis oleh M. Beni
Kurniawan yang berjudul ―Pembagian Harta Bersama Ditinjau Dari
Besaran Kontribusi Suami Istri Dalam Perkawinan‖. Permasalahan yang
diangkat, yaitu berkenaan dengan pembagian harta bersama berdasarkan
kontribusi suami istri dalam perkawinan dari perspektif keadilan.
Penulisan ini mengunakan metode yuridis normatif. Adapun hasil
penulisan didapati bahwa pembagian harta bersama berdasarkan kontribusi
dalam perkawinan adalah pembagian harta bersama dengan menilai
besaran kontribusi para pihak. Konsep pembagian harta bersama
berdasarkan kontribusi dalam perkawinan inheren dengan keadilan
distributif dari Aristoteles (justisia distributive), yaitu: bahwa keadilan
adalah memberikan bagian kepada setiap orang didasarkan atas
jasajasanya atau kontribusinya.
Adapun persamaan jurnal di atas dengan penelitian yang penulis
angkat sama-sama mengangkat masalah harta bersama sedangkan
perbedaannya penelitian di atas lebih menekankan pada pembagian harta
bersama ditinjau dari besaran kontribusi suami istri dalam perkawinan,
sedangkan dalam penelitian yang penulis angkat pada masalah
pertimbangan hakim dalam memutuskan perkara harta bersama isteri ikut

16
mencari nafkah dan tinjauan maqasid syari‘ah menurut Syatibi dalam
pembagian harta bersama.11
4. Tesis yang ditulis oleh Adi Saputra Anggi pada Universitas Diponegoro
dengan judul ―Pelaksanaan Pembagian Harta Bersama Akibat Perceraian
Di Pengadilan Agama Kota Tegal‖ pada tahun 2013. Tujuan dari
penelitian ini untuk mengkaji dan menganalisis bagaimana konsep
menurut

hukum

Islam

dalam

pembagian

harta

bersama

dan

pelaksanaannya di Pengadilan Agama Kota Tegal serta mengkaji dan
menganalisis mengapa terjadi penyimpangan dalam pembagian harta
bersama di Pengadilan Agama Kota Tegal dan solusinya. Metode dalam
penelitian ini yaitu menggunakan metode pendekatan yuridis empiris yaitu
suatu penelitian yang tidak hanya menekankan kepada hukum saja tetapi
juga kenyataan pelaksanaan hukum dalam masyarakat. Dari hasil
penelitian ini dapat diketahui bahwa pembagian harta bersama akibat
perceraian di Pengadilan Agama Kota Tegal telah melaksanakan sesuai
Kompilasi Hukum Islam Pasal 96 dan Pasal 97. Penyimpangan dalam
pembagian

harta

perkawinan

dalam

Putusan

Nomor

0099/Pdt.G/2012/PA.TG adalah karena istri mendapat 2/3 bagian
sedangkan suami mendapat 1/3, hal ini tidak sesuai dengan Kompilasi
Hukum Islam Pasal 96 dan Pasal 97. Solusi dari penyimpangan tersebut
adalah penyelesaian secara kekeluargaan atau mediasi di Kelurahan,

11

Muhamad Beni Kurniawan, “Pembagian Harta Bersama Ditinjau Dari Besaran
Kontribusi Suami Istri Dalam Perkawinan,‖ Jurnal Yudisial 11, no. 1 (2018): 41,
https://doi.org/10.29123/jy.v11i1.224.

17
kemudian melalui lembaga pengadilan jika kelurahan tidak berhasil
memberikan Solusi.12
Berbagai penelitian telah dikemukakan di atas, yang mengkaji dan
membahas tentang harta bersama. Pembahasan yang telah disebutkan di
atas tidak serta merta menutup kemungkinan untuk diadakannya penelitian
baru atau lanjut terkait Pembagian harta bersama pasca perceraian
tersebut. Oleh karena itu, di dalam penelitian ini yang membedakan
dengan penelitian sebelumnya adalah kajian utama penelitian ini mengenai
implementasi jurimetri dalam pembagian harta bersama perspektif
maslahah mursalah (Studi Putusan Mahkamah Agung Nomor 266
K/AG/2010). Dengan fokus penelitian tersebut hingga saat ini penulis
belum menemukan penelitian yang serupa.
G. Kerangka Teori Dan Kerangka Pikir
1. Kerangka Teori
a. Teori Jurimetri
Sebagai pencetus gagasan jurimetri, Lee Loevinger menyadari
bahwa cukup sulit untuk merumuskan suatu definisi yang lengkap dan
tepat terkait cakupan jurimetri. Pada akhirnya, definisi jurimetri yang
diberikan oleh beberapa pihak dapat berbeda tergantung pada latar
belakang pendefinisi atau profesi mereka. Namun demikian, menilik
pada definisi tersebut, setidaknya, menurut Loevinger, jurimetri
merupakan kegiatan penyelidikan hukum yang melibatkan metodemetode ilmiah.
12

Adi Saputra Anggi, ―Pelaksanaan Pembagian Harta Bersama Akibat Perceraian Di
Pengadilan Agama Kota Tegal‖ (Universitas Diponegoro, 2013).

18
Penggunaan metode ilmiah dapat mencakup penggunaan metode
matematika seperti logika matematika, kalkulus, dan lainnya. Tampak
kemudian bahwa jurimetri yang digagas Loevinger berusaha
menggabungkan hard science, social science, dengan the idea of
justice. Penggabungan ketiga hal itu berkenaan dengan tujuan jurimetri
untuk menampilkan hukum (ilmu, putusan Hakim, konsep keadilan)
sebagai entitas yang ilmiah

(scientific) dan teruji (testable,

experimental). Dikatakan Loevinger:“These considerations suggest
why we do not have are not likely ever to have a jurisprudence that is
„experimental‟ or „scientific”. Sebagai sebuah metode dalam analisis
hukum, ada beberapa tahapan atau langkah dalam implementasi
jurimetri, yaitu Choose domain, Retrieve cases, Read cases, Define
legal item, Build list of factors, Process data.
b. Teori Maslahah Mursalah
Para pemikir hukum Islam membuat pengindentifikasian dalam
mengambil suatu hukum dapat diambil dalam al-Quran dan Hadist, jika
tidak ditemukan maka para ulama berpendapat menggunakan qiyas dengan
cara menyamakan dengan peristiwa yang sejenis. Namun, jika qiyas tidak
dapat menyelesaikan masalah tersebut bisa dengan metode istishan, dan
akhirnya jika istishan tidak bisa juga maka gunakanlah maslahah
mursalah.

Teori yang digunakan dalam penelitian ini ialah maslahah
mursalah menurut perspektif imam Al-Ghazali, maslahah mursalah

19
adalah kata dari bahasa Arab dimana terdiri dari dua kata yaitu maslahah
dan mursalah. Pengertian dari maslahah mursalah itu sendiri berarti
pertimbangan dalam suatu hukum yang mengedapkan kemaslahatan untuk
memelihara agama, jiwa, akal, keturunan, dan harta.13

Maslahah mursalah ini berasal dari bahasa Arab yang sudah
menjadi bahasa Indonesia seperti yang sering kita dengar yaitu maslahat,
yang artinya mendatangkan kebaikan atau membawa manfaat dan menolak
kerusakan.14 Tujuan syar‟i dalam mensyariatkan ketentuan hukum kepada
orang-orang mukalaf adalah dalam upaya mewujudkan kebaikan-kebaikan
bagi kehidupan mereka, melalui ketentuan-ketentuan yang daruriy, hajiy,
dan tahsiniy. Syatibi berpandangan bahwa tujuan utama dari syari‘ah
adalah untuk menjaga dan memperjuangkan tiga kategori hukum. Tujuan
dari ketiga kategori tersebut ialah untuk memastikan bahwa kemaslahatan
kaum muslimin, baik di dunia maupun di akhirat terwujud dengan cara
yang terbaik karena Tuhan berbuat demi kebaikan hambaNya.
Definisi maslahah mursalah diatas sudah jelas bahwa maslahah
mursalah adalah metode hukum untuk menetapkan permasalahan hukum
yang tidak ada atau tidak ditemukan baik dalam al-Quran maupun hadist.
kalangan dari mazhab Maliki menyatakan bahwa maslahah mursalah ini
hal yang baik digunakan dalam situasi sekarang ini karna dapat

13

Amir Syarifuddin, ―Usul Fiqih 2,‖ in Kencana (Jakarta: kencana, 2008), 377.

14

Munawir Kholil, ―Kembali Kepada Al-Quran Dan as-Sunnah,‖ in Bulan Bintang

(Jakarta: bulan bintang, 1996), 43.

20
memecahkan permasalahan umat akibat dari perbangan zaman dan
teknologi.
Maslahah

mursalah

telah

dipahami

untuk

mereliasasikan

kemaslahatan umat, untuk mendapat manfaat juga menolak terjadinya
sesuatu yang mudarat, dan juga untuk melepaskan dari segala bentuk
kesulitan. Namun, kemaslahatan ini dapat dipengaruhi oleh berbagai aspek
waktu tempat dan waktu, karena sesuatu yang dianggap maslahat untuk
sebagian orang ini belum tentu dipandang maslahat juga untuk sebagian
lainnya begitupun sebaliknya. Jadi bentuk dari kemaslahatan ini sangat
bersifat relatif bisa berubah kapan saja, jika manusia, lingkungan dan
situasi menghendaki terjadinya suatu perubahan.
Maslahah mursalah dikalangan para ulama masih dalam perselisihan
sehingga ada dua kelompok yakni kelompok pertama mengakui bahwa
maslahah mursalah sebagai dalil dalam menetapkan hukum dan kelompok
kedua tidak mengakui bahwa maslahah mursalah sebagai dalil dalam
menetapkan hukum. Namun perbedaan pendapat ini tidak berdampak pada
hakim dalam memutus perkara di pengadilan agama, karena maslahah
mursalah ini kerap dijadikan sumber hukum dalam pertimbangan hakim.
Salah satu bagian penting dari pembagian hukum adalah kesediaan
untuk mengakui bahwa kemaslahatan yang dimiliki oleh manusia di dunia
dan di akhirat dipahami sebagai sesuatu yang relatif, tidak absolut. Dengan
kata lain, kemaslahatan tidak akan diperoleh tanpa pengorbanan
sedikitpun. Sebagai contoh semua kemaslahatan yang diatur oleh hukum
yang berkenaan dengan kehidupan seperti pangan, sandang dan papan

21
memerlukan pengorbanan dalam batas yang wajar. Tujuan dari pada
hukum adalah untuk melindungi dan mengembangkan perbuatanperbuatan yang lebih banyak kemaslahatannya, dan melarang perbuatanperbuatan yang diliputi bahaya dan memerlukan pengorbanan yang tidak
semestinya.
Kemaslahatan yang ingin diselesaikan adalah yang memiliki syarat
berikut:
a) Masalah itu harus riel atau berdasarkan prediksi yang kuat dan bukan
khayalan.
b) Maslahat yang ingin diwujudkan harus benar-benar dapat diterima akal.
c) Harus sesuai dengan tujuan syariat secara umum, dan tidak bertentangan
dengan prinsip umum syariat.
2. Kerangka pikir
Berdasarkan kerangka teori, jika dikaitkan dengan

kerangka pikir

penelitian dalam hal ini implementasi jurimetri dalam pembagian harta
bersama perspektif maslahah mursalah, maka kerangka pikir dapat
digambarkan sebagai berikut :

22
Gambar 1.
Bagan Kerangka Pikir

Implementasi Jurimetri dalam Pembagian Harta Bersama Perspektif
Maslahah Mursalah (Studi Putusan MA No 266/K/AG/2010

1. Impelemtasi Jurimetri Pada Putusan
Mahkamah Agung Nomor 266 K/AG/2010

1. Teori Jurimetri
2. Teori Maslahah

mursalah

2. Tinjauan Maslahah Mursalah Terhadap
Implementasi Jurimetri Pada Putusan

Metode penemuan hukum yang diterapkan hakim dalam penyelesaian perkara harta
bersama Perkara Nomor 266/K/AG/2010 adalah metode interpretasi hukum dengan
konsep jurimetri dengan senantiasa mempertimbangkan aspek keadilan, kemaslahatan,
kepastian dan kemanfaatan. Oleh sebab itu maslahah mursalah sangat menjiwai produk
putusan Mahkamah Agung Nomor 266/K/AG/2010 karena bersinggungan dengan nilai
Kerangka pikir disusun untuk menjadi bahan acuan dan mengarahkan
kemaslahatan, Imam al-Ghazali, mengemukakan bahwa prinsipnya maslahah adalah
peneliti dalam melakukan analisis secara komprehensif dan terukur.15
mengambil manfaat dan menolak kemudaratan dalam rangka memelihara tujuan shara‟
Menganalisis

Hakim yang menerapkan metode jurimetri khususnya dalam menangani perkara harta
Bersama akan mengedepankan keadilan materiil sehingga hakim tidak lagi sebagai
corong Undang-undang, melainkan hakim harus menggali fakta-fakta hukum secara
ilmiah agar dapat menghasilkan putusan yang seadil-adilnya.

15

Universitas Raden Intan Lampung, “Pedoman Penulisan Tesis Dan Disesrtasi

Pascasarjana,‖ 2022.

23
Mengenai pokok masalah yang menjadi fokus kajian dalam sebuah penelitian
dapat dilakukan dengan menggunakan teori. Teori pada hakikatnya adalah
seperangkat konstruksi (konsep), batasan, dan proposisi yang menjadikan suatu
pandangan sistematis, tentang fenomena dengan merinci hubungan antar variabel,
dengan tujuan menjelaskan dan memprediksi gejala itu.16 Kerangka pikir
merupakan serangkaian uraian tentang hubungan antar variabel yang akan diteliti.
Variabel dalam judul penelitian ini meliputi implementasi jurimetri dalam
pembagian harta bersama perspektif maslahah mursalah. kerangka pikir dalam
penelitian ini dapat dilihat pada gambar bagan diatas dimana pembagian harta
bersama yang tertuang dalam Putusan Mahkamah Agung No. 266/K/AG/2010
akan di kaji implementasinya menggunakan teori jurimetri kemudian akan
dianalisis dengan mengunakan teori maslahah mursalah.

H. Pendekatan Penelitian
Pendekatan hukum adalah kegiatan ilmiah yang didasarkan pada metode,
sistematika dan pemikiran tertentu, yang bertujuan untuk mempelajari satu
atau beberapa gejala hukum dengan cara menganalisanya. Selain itu juga
dilakukan

pemeriksaan

terhadap

fakta

hukum

untuk

mengusahakan

pemecahan atas permasalahan yang timbul dalam gejala yang bersangkutan. 17
Pendekatan yang penulis gunakan dalam penelitian ini adalah Yuridis
Normatif, yaitu pendekatan yang dilakukan dengan cara mempelajari teoriteori dan konsep-konsep yang berhubungan dengan masalah. Pendekatan
normatif atau pendekatan kepustakaan adalah metode atau cara yang
16
17

Zainal Amiruddin & Asikin, “Pengantar Metode Penelitian Hukum,‖ 2003.

Abdulkadir Muhammad, Hukum dan Penelitian Hukum, (Jakarta: PT. Citra Aditya
Karya, 2004), h. 201

24
dipergunakan di dalam penelitian hukum yang dilakukan dengan cara meneliti
bahan pustaka yang ada.18
I. Metode Penelitian
Mengingat pentingnya metode dalam penulisan Tesis ini, maka dalam
usaha menulis tesis ini digunakan cara-cara berfikir dalam rangka membahas
pokok-pokok

permasalahan

serta

memudahkan

dan

pengumpulan,

pembahasan dan menganalisa data. Sehingga penelitian ini dapat terlaksana
secara objektif dan ilmiah serta dapat mencapai hasil yang maksimal. Untuk
itu perlu dalam penulisan ini menggunakan metode penelitian sebagai berikut:
1. Jenis dan Sumber Data
a. Jenis Penelitian
Jenis Penelitian ini penulis menggunakan penelitian kualitatif
melalui kajian pustaka (library research) yaitu penelitian yang sumber
datanya dari pustaka, buku-buku, karya tulis, yang relevan dengan pokok
masalah yang diteliti. Penelitian kualitatif dapat menjelaskan mengenai
metode jurimetri dalam hal pembagian harta bersama dan di analisis
menggunakan teori maslahah mursalah.
b. Sumber Data
Sesuai dengan jenis data yang digunakan dalam penelitian ini,
maka yang menjadi sumber data adalah sumber data sekunder. Sumber
Data Sekunder merupakan data yang diperoleh dengan mempelajari
peraturan perundang-undangan, buku-buku hukum, dan dokumen yang

18

Soerjono Soekanto, “Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat” (Jakarta:

Raja Persada Grafindo, 2009), 13–14.

25
berhubungan dengan permasalahan yang dibahas. Data sekunder yang
digunakan dalam penelitian ini antara lain:

1) Bahan hukum primer yaitu data yang diambil dari sumber aslinya yang
berupa undang-undang yang memiliki otoritas tinggi yang bersifat
mengikat untuk penyelenggaraan kehidupan bermasyarakat. Dalam
penelitian ini bahan hukum primer yaitu Putusan Mahkamah Agung
No. 266/K/AG/2010.
2) Bahan hukum sekunder yaitu merupakan bahan hukum yang
memberikan keterangan terhadap bahan hukum primer dan diperoleh
secara tidak langsung dari sumbernya atau dengan kata lain
dikumpulkan oleh pihak lain. Bahan hukum sekunder dalam penelitian
ini terdiri dari Undang-undang tentang Perkawinan, Kompilasi Hukum
Islam, pendapat-pendapat para sarjana ahli hukum dan buku-buku
literatur.
3) Bahan hukum tersier yaitu bahan hukum yang memberikan petunjuk
maupun penjelasan terhadap bahan hukum primer dan bahan hukum
sekunder yang lebih dikenal dengan nama acuan bidang hukum, misal
kamus hukum, indeks majalah hukum, jurnal penelitian hukum dan
penelitian yang berwujud laporan dan buku-buku hukum.
2. Teknik Pengumpulan Data

Teknik yang ditempuh dalam penelitian ini yaitu teknik
dokumentasi. Pengumpulan datanya bersumber dari dokumen asli dan
resmi, peraturan perundang-undangan, buku-buku, dan hasil penelitian,

26
antara lain fakta dengan kategorisasi dan klasifikasi bahan-bahan tertulis
yang berhubungan dengan masalah penelitian yang penulis angkat, baik itu
berupa transkip, buku-buku, surat kabar, majalah, jurnal ilmiah, koran,
website dan lainnya. Sebagai kegiatan yang dilakukan secara sistematis
untuk mengumpulkan, mengolah, dan menyimpulkan data dengan
menggunakan metode atau teknik tertentu guna mencari jawaban atas
permasalahan yang dihadapi melalui penelitian kepustakaan.
3. Metode Pengolahan Data
Setelah memperoleh data yang cukup untuk penulisan tesis ini,
selanjutnya akan melakukan pengolahan data dengan melakukan
beberapa langkah sebagai berikut:
a.

Editing
Editing adalah melakukan pemeriksaan ulang dengan
tujuan data yang dihasilkan berkualitas baik dan mementingkan
pada pisau analisis yang nantinya akan peneliti gunakan dalam
menganalisis

kasus

yang

ada

beserta

dilengkapi

dengan

kelengkapan data yang didapat dari berbagai referensi yang ada
informasi yang berhubungan dengan harta bersama baik dari KHI
dan semua aturan maupun aturan-aturan yang berkaitan dengan
harta bersama. Selain itu juga mengumpulkan materi-materi dari
berbagai sumber yang ada mengenai harta bersama. Setelah semua
terkumpul maka akan diedit untuk mengambil data yang akan

27
diambil sebagai pisau analisis dan menghilangkan data-data yang
tidak penting.
b. Klasifikasi
Setelah tahap editing selesai, maka tahap selanjutnya yang
dapat dilakukan peneliti adalah menyusun dan mengumpulkan data
dalam file tertentu sehingga data lebih sistematis dan untuk
mempermudah bahasa yang sesuai dengan keinginan peneliti dan
sesuai dengan tema yang diangkat peneliti. Berkaitan dengan pisau
analisis yang peneliti gunakan maka data yang sudah didapat akan
diklasifikasikan berdasarkan pertanyaan dan rumusan masalah
yang telah dicantumkan diatas.

28
J. Sistematika Pembahasan
Untuk memudahkan pembahasan penelitian ini dan supaya lebih sistematis
maka dibuat sistematika pembahasan sebagai berikut:
Bab I, dalam pembahasan ini peneliti memaparkan tentang latar belakang
masalah, fokus dan sub fokus penelitian, rumusan masalah, tujuan penelitian,
manfaat penelitian, penelitian terdahulu yang relevan, kerangka teori dan
kerangka pikir, pendekatan penelitian, metode penelitian, dan sistematika
pembahasan. Hal ini di maksudkan sebagai langkah awal untuk mengantarkan
isi pembahasan pada bab selanjutnya.
Bab II, berisi tentang landasan teori tentang pengertian dan dasar hukum
perkawinan, hak dan kewajiban suami istri, macam-macam harta dalam
perkawinan, pengertian perceraian, macam-macam perceraian, hak suami istri
pasca perceraian, pengertian jurimetri, tahapan dalam implementaasi
jurimetri, pengertian maslahah mursalah menurut imam Al-Ghazali dan
macam-macam maslahah.
Bab III, menjelaskan tentang data penelitian mengenai duduk perkara
tentang sengketa harta bersama mulai dari pengadilan tingkat pertama, tingkat
banding, hingga kasasi yang tercantum pada Putusan Mahkamah Agung No.
266/K/AG/2010 dan pertimbangan hukum pada sengketa harta bersama pada
Putusan Mahkamah Agung No. 266/K/AG/2010.

29
Bab IV, berisi tentang analisis penelitian yang berisi dua sub bab yakni
implementasi jurimetri dalam pembagian harta bersama pada Putusan
Mahkamah Agung No. 266/K/AG/2010 dan tinjauan maslahah mursalah
terhadap penerapan jurimetri yang terdapat pada Putusan Mahkamah Agung
No. 266/K/AG/2010.
Bab V, pada bab ini berisi penutup yang terdiri dari dua sub bab yaitu
kesimpulan dan rekomendasi. Kesimpulan ini berisi jawaban-jawaban dari
rumusan masalah yang telah di tetapkan, begitu juga rekomendasi atau saran
terhadap pihak-pihak terkait dengan kemaslahatan sebagai tindak lanjut
terhadap hasil penelitian ini.

30

BAB II
LANDASAN TEORI

A. Perkawinan
1. Pengertian dan Dasar Hukum Perkawinan
Indonesia sebagai Negara yang berdasarkan Pancasila yang sila
pertamanya ialah Ketuhanan Yang Maha Esa, maka antara perkawinan
dengan agama atau kerohanian mempunyai hubungan yang sangat erat,
karena perkawinan bukan saja mumpunyai unsur jasmani tetapi juga
mempunyai unsur rohani yang memegang peran penting.19
Dalam Al-qur‘an dan Hadis Nabi Muhammad juga dalam
kehidupan sehari-hari orang Arab, sering memakai kata nikah dan zawaj
(‫ (زوج‬yang artinya adalah pernikahan atau perkawinan.20 Menurut istilah
hukum Islam, perkawinan menurut syara‟ itu untuk membolehkan
bersenang-senang antara laki-laki dengan perempuan dan menghalalkan
bersenang-senangnya perempuan dengan laki-laki. Perkawinan dalam
bahasa Indonesia berasal dari kata ―kawin‖ yang menurut bahasa, artinya
membentuk keluarga dengan lawan jenis, melakukan hubungan kelamin
dan bersetubuh.21 Makna nikah adalah akad atau ikatan, karena dalam
suatu proses pernikahan terdapat ijab (pernyataan penyerahan dari pihak
19

Muttaqien Dadan, “Cakap Hukum Bidang Perkawinan Dan Perjanjian‖ (Yogyakarta:

insania Cita Pres, 2006), 59.
20

Aisyah Ayu Musyafah, “Perkawinan Dalam Perspektif Filosofis Hukum Islam,‖

Crepido 2, no. 2 (2020): 111–22, https://doi.org/10.14710/crepido.2.2.111-122.
21

Muhammad Al Aziz Nurfitrah and Agus Supriyanto, “Arah Pembangunan Ketahanan

Keluarga Pemerintah Kota Bekasi Dalam Perspektif Kompilasi Hukum Islam,‖ MASLAHAH
(Jurnal

Hukum

Islam

Dan

Perbankan

Syariah)

https://doi.org/10.33558/maslahah.v11i2.2622.

31

11,

no.

2

(2021):

13–23,

32
perempuan) dan qabul (pernyataan penerimaan dari pihak lelaki). Selain
itu, nikah bisa diartikan sebagai bersetubuh. Kemudian diperjelas dalam
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan Pasal 1
disebutkan bahwa: "Perkawinan

adalah

ikatan

lahir

batin

antara

seorang pria dengan seorang wanita sebagai suami istri dengan tujuan
membentuk keluarga (rumah tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan
ketuhanan Yang Maha Esa.22
Pengertian perkawinan seperti yang tercantum dalam Pasal 1
Undang- Undang No. 1 Tahun 1974 apabila dirincikan sebagai berikut:
a. Perkawinan ialah ikatan lahir batin antara seorang pria dengan seorang
wanita sebagai suami isteri.
b. Ikatan batin ditunjukan untuk membentuk keluarga (rumah tangga)
yang bahagia, kekal dan sejahtera.
c. Ikatan batin dan tujuan bahagia yang kekal itu berdasarkan pada
ketuhanan Yang Maha Esa.
Secara filosofis perkawinan merupakan upaya menciptakan
kehidupan suami istri yang harmonis dalam rangka membentuk dan
membina

rumah

tangga

sakinah,

mawaddah

dan

rahmah..Hidup

berpasangan merupakan ketentuan Allah dalam penciptaan manusia
sebagai makhluk-Nya, termasuk yang ada didalam semesta ini. Hal itu
dikerenakan makhluk Allah tidak dapat berdiri sendiri, lemah, kurang dan
terbatas. Fitrah berpasangan menuntut manusia untuk hidup bersama atau
yang dalam filsafat Aristoteles dikenal dengan “zoon politikan”, di

22

―UU No. 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan,‖ 1974, 1–15.

33
dalamnya saling melengkapi, saling mengisi, saling memenuhi, saling
mengasihi, dan mengembangbiakan populasi.23 Oleh karena itu manusia
akan selalu membutuhkan manusia yang lainnya terutama lawan jenisnya
untuk memenuhi salah satu kebutuhan manusia itu sendiri.
Islam mensyariatkan pernikahan. Allah menciptakan manusia
dalam bentuk yang paling baik dan sempurna, lalu menciptakan untuknya
pasangan dari jenisnya sendiri sebagai salah satu pemenuhan kebutuhan
manusia itu sendiri. Allah mensyariatkan pernikahan, sebagai cara yang
halal untuk mencapai kebutuhan itu.
Melihat kepada hakikat perkawinan itu merupakan akad yang
membolehkan laki-laki

dan perempuan melakukan sesuatu yang

sebelumnya tidak dibolehkan. Perkawinan adalah suatu perbuatan yang
disuruh oleh Allah dan juga disuruh oleh Nabi. Banyak suruhan-suruhan
Allah dalam Al-Qur‟an untuk melaksanakan perkawinan, diantaranya
firman-Nya dalam surat an-Nur ayat 32:

         
          
Dan kawinkanlah orang-orang yang sedirian diantara kamu, dan
orang-orang yang layak (berkawin) dari hamba-hamba sahayamu yang
lelaki dan hamba-hamba sahayamu yang perempuan. Jika mereka miskin
Allah akan memampukan mereka dengan kurnia-Nya. Dan Allah Maha
luas (pemberian-Nya) lagi Maha Mengetahui (Q.S.An-Nur:32)24

23

Udi Mufradi Mawardi, ―Teologi Pernikahan‖ (serang: FUDpress, 2016), 9.

24

Kementrian Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan Kementrian Agama RI

Direktorat Jenderal Bimbingan Masyrakat and Islam Direktorat Urusan Agama Islam dan
Pembinaan Syariah, ―Al-Qur‟an Dan Terjemahannya,‖ n.d.

34
Rasulullah SAW bersabda :

ِ
ِ
ِ َّ ‫الصَلةِ و‬
‫ف العِبَادة‬
َ َ‫َوق‬
َ ‫من تَ َزَّو َج فَ َقد اعطَ َّى نص‬:
َ ‫السَلم‬
َ َّ ُ‫ال َعلىَة‬
“Siapa yang menikah maka sungguh ia telah diberi
setengahnya ibadah.” (HR Abu Ya‟la). 25
Para ulama berbeda pendapat dalam menentukan hukum nikah, ada
yang mengatakan wajib, sunnah, haram, makruh dan mubah.
a. Wajib
Sekiranya seseorang sudah merasa mampu membiayai rumah
tangga, ada keinginan untuk berkeluarga dan takut terjerumus kedalam
perbuatan zina, maka kepada orang tersebut diwajibkan nikah. Apabila
hasrat untuk menikah begitu mendesak, sedangkan biaya tidak ada atau
dipandang kurang mencukupi maka bulatkan saja pikiran untuk
menikah karna Allah akan memberi kelapangan. Sebagaimana firmanNya dalam surat an-Nur ayat 33:

           
          
            
             
   

25

Dr. Muhammad Faiz Almath, “1100 Hadis Terpilih Sinar AJaran Muhammad” (Gema

Insani Press, n.d.), 225.

35
Dan orang-orang yang tidak mampu kawin hendaklah menjaga
kesucian (diri)nya, sehingga Allah memampukan mereka dengan
karunia-Nya. Dan budak-budak yang kamu miliki yang memginginkan
perjanjian, hendaklah kamu buat perjanjian dengan mereka, jika kamu
mengetahui ada kebaikan pada mereka, dan berikanlah kepada mereka
sebahagian dari harta Allah yang dikaruniakan-Nya kepadamu. Dan
janganlah kamu paksa budak-budak wanitamu untuk melakukan
pelacuran, sedang mereka sendiri mengingini kesucian, karena kamu
hendak mencari keuntungan duniawi. Dan barangsiapa yang memaksa
mereka, maka sesungguhnya Allah adalah Maha Pengampun lagi
Maha Penyayang (kepada mereka) sesudah mereka dipaksa itu (QS.
An-Nur: 33)26
b. Sunah
Sekiranya seseorang telah mampu membiayai rumah tangga dan
ada juga keinginan berumah tangga, tetapi keinginan nikah itu tidak
dikhawatirkan menjurus kepada perbuatan zina (haram), maka sunnah
baginya untuk menikah dan supaya lebih tenang lagi beribadah dan
berusaha. Hal tersebut sesuai dengan hadist nabi SAW :

ٍ ‫عن عب ِد اَللَّ ِه ب ِن مسع‬
ِ ‫ يا مع َشر اَلشَّب‬: ‫ول اَللَّ ِه‬
‫ َم ِن‬، ‫اب‬
ُ ‫ال لَنَا َر ُس‬
َ َ‫ود ق‬
َ َ
ُ َ
َ َ َ َ
ِ ُّ ‫ فَِإنَّه أَ َغ‬, ‫استطَاع ِمن ُكم اَلباء َة فَليت زَّوج‬
‫ َوَمن ََل‬, ‫ص ُن لِل َفرِج‬
ُ
َ ََ َ َ ُ َ َ
َ ‫ َوأَح‬, ‫ص ِر‬
َ َ‫ض للب‬
ِ َّ ِ‫يست ِطع فَعلَي ِه ب‬
)‫(متَّ َف ٌق َعلَي ِه‬
َ َ َ
ُ . ٌ‫الصوم ; فَِإنَّهُ لَهُ ِو َجاء‬
Dari Abdullah bin Mas‟ud, beliau berkata, Rasulullah shallallahu
alaihi wa sallam berkata kepada kami,“Wahai para pemuda, siapa
yang sudah mampu menafkahi biaya rumah tangga, hendaknya dia
menikah. Karena hal itu lebih menundukkan pandangannya dan

26

Kementrian Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan Masyrakat and Islam Direktorat

Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah, ―Al-Qur‟an Dan Terjemahannya,.‖

36
menjaga kemaluannya. Siapa yang tidak mampu, hendaknya dia
berpuasa, karena puasa dapat meringankan syahwatnya.”27

c. Haram
Pernikahan dapat menjadi haram hukumnya jika dilaksanakan
oleh orang yang tidak memiliki kemampuan atau tanggung jawab untuk
memulai suatu kehidupan rumah tangga dan jika menikah ia
dikhawatirkan akan menelantarkan istrinya. Selain itu, pernikahan
dengan maksud untuk menganiaya atau menyakiti seseorang juga
haram hukumnya dalam islam atau bertujuan untuk menghalangi
seseorang agar tidak menikah dengan orang lain namun ia kemudian
menelantarkan atau tidak mengurus pasangannya tersebut. 28 Orang
yang belum mampu membiayai rumah tangga, atau diperkirakan tidak
dapat memenuhi nafkah lahir dan batin (impoten), maka haram baginya
menikah. Sebab akan menyakiti perasaan wanita

yang akan

dinikahinya. Demikian juga diharamkan menikah apabila ada tersirat
niat menipu wanita itu atau menyakitinya
d. Makruh
Pernikahan makruh hukumnya jika dilaksanakan oleh orang yang
memiliki cukup kemampuan atau tanggung jawab untuk berumahtangga
serta ia dapat menahan dirinya dari perbuatan zina sehingga jika tidak
menikah ia tidak akan tergelincir dalam perbuatan zina. Pernikahan

27

Ustadz Abdullah Haidir Lc, “Segeralah Menikah (Syarah Bulughul Maram: Bab Nikah

Bagian 1,‖ Manhajuna.com, 2016, http://manhajuna.com/segeralah-menikah-syarah-bulughulmaram-bab-nikah-bagian-1/.
28

Sayyid Sabiq, “Fiqh Sunnah, Juz VI,‖ (Bandung: PT. Al Ma‘arif, 2000), 90.

37
hukumnya makruh karena meskipun ia memiliki keinginan untuk
menikah tetapi tidak memiliki keinginan atau tekad yang kuat untuk
memenuhi kewajiban suami terhadap istri maupun kewajiban istri
terhadap suami.29 Orang yang tidak dapat memenuhi nafkah lahir batin,
tetapi tidak sampai menyusahkan wanita itu kalau dia orang berada dan
kebutuhan biologispun tidak begitu menjadi tuntutan, maka terhadap
orang itu dimakruhkan menikah. Sebab, walaupun bagaimana nafkah
lahir batin menjadi kewajiban suami, diminta atau tidak oleh istri
e. Mubah (Boleh)
Suatu pernikahan hukumnya mubah atau boleh dilaksanakan jika
seseorang memiliki kemampuan untuk menikah namun ia dapat
tergelincir dalam perbuatan zina jika tidak melakukannnya. Pernikahan
bersifat mubah jika ia menikah hanya untuk memenuhi syahwatnya saja
dan bukan bertujuan untuk membina rumah tangga sesuai syariat islam
namun ia juga tidak dikhwatirkan akan menelantarkan istrinya. Pada
dasarnya hukum nikah itu adalah mubah (boleh), karena tidak ada
dorongan atau larangan untuk menikah, sebagaimana telah disinggung
diatas.
Syaikh Musthafa al-Adawy berkata, ―Secara umum, menikah itu
hukumnya wajib kerena ia merupakan bentuk pelakanaan perintah Allah,
penerapan sunah Rasulullah dan tuntutan para Rosul. Disamping itu menikah
juga dapat memecahkan gelombang nafsu syahwat, memelihara pandangan

29

Ibid.

38
dan kemaluan serta menjaga kesucian wanita agar di kalangan muslimin tidak
tersebar fenomena kekejian‖.30
2. Hak dan Kewajiban Suami Istri
Sejak mengadakan akad nikah, kedua belah pihak telah terikat dan
sejak itulah mereka mempunyai kewajiban dan hak, yang tidak mereka
miliki sebelumnya. Allah tidak menciptakan laki-laki dan perempuan,
melainkan karena peran dan fungsinya ada yang berbeda. Namun fungsi
masing-masing dari mereka itu sama sama penting dan semuanya
dibutuhkan, karena saling melengkapi dan saling menyempurnakan suatu
kerjasama. Sesudah pernikahan dilangsungkan, kedua belah pihak suami
istri harus memahami hak dan kewajiban masing-masing. Begitu pula,
kewajiban suami menjadi hak bagi istri. Suatu hak belum pantas diterima
sebelum kewajiban dilaksanakan. 31

a. Hak Istri yang merupakan kewajiban suami
1) Mahar
Mahar secara etimologi (bahasa), mahar artinya maskawin.
Diantara bentuk pemeliharaan dan penghormatan Isalam kepada
perempuan adalah dengan memberikan hak kepadanya untuk
memiliki. 32 Sebagaimana dalam Islam hak pertama perempuan
adalah menerima mahar. Pemberian mahar dari suami kepada istri

30

Syaikh Muhamad Al-Mashri, ―Bekal Pernikahan‖ (Jakarta: qisthi press, 2010), 47.

31

Ahmad Beni Saebani, ―Fiqh Munakahat 2‖ (Bandung: CV Pustaka Setia, 2010), 11.

32

M. Ahmad Tihami dan Sohari Sahrani, “Fiqih Munakahat Kajian Fiqih Lengkap‖

(Jakarta: rajawali press, 2009), 36.

39
adalah termasuk keadilan dan keagungan hukum Islam sebagaimana
firman Allah SWT dalam surat An-Nisa ayat 4 :

٤ ‫َشء ِّمنۡ ُو ه َ ۡف ةسا فَ ُُكو ُه َى ِن ةٔي ٓا َّم ِي ةٔ ٓا‬
ۡ َ ‫َو َءاتُو ْا ٱل ِن ّ َسا ٓ َء َصدُ قَ َٰ ِتِ ِ َّن ِۡن َ ةلۚٗ فَان ِط ۡ َۡب لَ ُ ُۡك َغن‬
ِ
Berikanlah maskawin (mahar) kepada wanita (yang kamu
nikahi) sebagai pemberian dengan penuh kerelaan. Kemudian jika
mereka menyerahkan kepada kamu sebagian dari maskawin itu
dengan senang hati, maka makanlah (ambillah) pemberian itu
(sebagai makanan) yang sedap lagi baik akibatnya (Q.S An-nisa :
4)33
Secara umum ayat ini mengandung kalimat yang mengarah
pada perintah yang mewajibkan bagi seorang suami untuk membayar
mahar kepada istrinya. Di sini sedikit dijelaskan tentang hak dari istri
adalah menerima mahar. Dan hak suami adalah memberikan mahar
sesuai kemampuannya.
2) Nafkah
Nafkah hanya di wajibkan untuk sumi, karena tuntutan akad
nikah dan karena keberlangsungnya bersenang-senang sebagiamana
istri wajib taat kepada suami, selalu menyertainya, mengatur rumah
tangga, dan mendidik anakanaknya. Ia tertahan untuk melaksanakan
haknya, setiap orang yang tertahan untuk hak orang lain dan
manfaatnya,

maka

nafkahnya

untuk

orang

yang

menahan

karenanya.34
Dengan adanya nafkah beberapa kebutuhan bisa terpenuhi,
maka dengan begitu dapat memperkecil peluang terjadinya
33

Kementrian Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan Masyrakat and Islam Direktorat

Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah, ―Al-Qur‟an Dan Terjemahannya,.‖
34

Sayyid Sabiq, ―Fiqih Sunnah Jilid 3‖ (Jakarta: cakrawala publishing, 2008), 55.

40
perpecahan diantara keduanya. Sehingga tujuan pernikahan tersebut
dapat terealisasi dengan baik dan sempurna. Agama Islam telah
mengajarkan bahwa kewajiban suami terhadap istri dalam hak yang
bersifat bukan kebendaan salah satunya adalah memenuhi nafkah
batin suami istri. Satu hal yang harus diingat dan sangat penting.
Bahwa suami wajib memberikan nafkah dari rizki yang halal. Jangan
sekali-kali memberikan nafkah dari jalan yang haram. Karena suatu
saat diakhirat suami akan dimintai pertanggung jawaban tentang
nafkah yang di berikan kepada keluarganya. Tujuan pokok
pernikahan adalah menciptakan kesenangan, keramah-tamahan
dalam persekutuan serta kepuasan bersama. Kemudian nafkah
merupakan hal yang pokok dalam ikatan perkawinan, yang mana
harus dipenuhi oleh seorang suami untuk istrinya. Dengan adanya
nafkah beberapa kebutuhan bisa terpenuhi, maka dengan begitu
dapat

memperkecil

peluang

terjadinya

perpecahan

diantara

keduanya. Sehingga tujuan pernikahan tersebut dapat terealisasi
dengan baik dan sempurna. Agama Islam telah mengajarkan bahwa
kewajiban suami terhadap istri dalam hak yang bersifat bukan
kebendaan salah satunya adalah memenuhi nafkah batin suami istri.
Nafkah batin adalah perbuatan yang dilakukan untuk memenuhi
kebutuhan yang harus dipenuhi oleh keluarga baik si suami maupun
istri yang tidak berbentuk atau immateri seperti kasih sayang, cinta,
dan penyaluran hasrat seksual mengisi suatu hal yang masih kurang.

41
Untuk keperluan batin pula, si suami hendaklah memenuhi keperluan
istri tanpa mementingkan diri sendiri.35
3) Menjaga Istri
Disamping berkewajiban mempergauli istri dengan baik,
suami juga wajib menjaga martabat dan kehormatan istrinya.
Mencegah istrinya jangan sampai hina, jangan sampai istri berkata
jelek. Inilah kecemburuan yang disukai oleh Allah.
b. Hak Suami yang Merupakan Kewajiban Istri
1) Taat kepada suami
Kewajiban seorang istri untuk taat kepada Allah dan taat
kepada suami. Antara lain tertuang dalam Firman Allah swt dalam
Q.S An-Nisa: 34.

‫ون ػَ ََل ٱل ِن ّ َسا ٓ ِء ِب َما فَضَّ َل ٱ َّ َُّلل ب َ ۡؼضَ ي ُۡم ػَ َ َٰل ب َ ۡؼض َو ِب َما ٓ َٱه َف ُقو ْا ِم ۡن‬
َ ‫ٱ ّ ِلي َج ُال قَ َّ َٰو ُم‬
ٞ
‫ون‬
َ ُ‫َٱ ۡم َ َٰو ِلي ۡ ِۚٗم فَٱ َّلص َٰ ِل َح َٰ ُت قَ َٰ ِن َت َٰ ٌت َح َٰ ِف َظ َٰ ت لِ ّلۡ َغ ۡي ِب ِب َما َح ِفظَ ٱ َّ ُ َّۚٗلل َوٱل ََّٰ ِِت َ ََتاف‬
‫ۡضبُوى َّ َُّۖن فَا ۡن َٱ َط ۡؼنَ ُ ُۡك فَ ََل تَ ۡب ُغو ْا‬
ِ ۡ ‫و ُ ُش َوزى َُّن فَ ِؼ ُظوى َُّن َوٱ ۡۡه ُُيوى َُّن ِِف ٱلۡ َمضَ ِاجع ِ َوٱ‬
ِ
٤٤ ‫ػَلَۡيۡ ِ َّن َسب اِيَلۗ ا َّن ٱ َّ ََّلل َك َن ػَ ِل ّيةا َكب ةِريا‬
ِ
Kaum laki-laki itu adalah pemimpin bagi kaum wanita, oleh
karena Allah telah melebihkan sebahagian mereka (laki-laki) atas
sebahagian yang lain (wanita), dan karena mereka (laki-laki) telah
menafkahkan sebagian dari harta mereka. Sebab itu maka wanita
yang saleh, ialah yang taat kepada Allah lagi memelihara diri ketika
suaminya tidak ada, oleh karena Allah telah memelihara (mereka).
35

Hammudah Abdul Al Ati‘, ―Keluarga Muslim‖ (surabaya: pt. bina ilmu, 1984), 225.

42
Wanita-wanita yang kamu khawatirkan nusyuznya, maka
nasehatilah mereka dan pisahkanlah mereka di tempat tidur mereka,
dan pukullah mereka. Kemudian jika mereka mentaatimu, maka
janganlah kamu mencari-cari jalan untuk menyusahkannya.
Sesungguhnya Allah Maha Tinggi lagi Maha Besar (Q.S An-nisa :
34)
Dari ayat di atas bahwasanya kewajiban pertama seorang istri
adalah membentuk kehidupan yang sesuai dengan prinsipprinsip
Islam dan membersihkan dirinya dari semua pengaruhpengaruh yang
tidak Islami. Dan mengenai kewajiban istri terhadap suami untuk
taat dan patuh kepadanya dan Seorang wanita harus menaati
suaminya secara utuh tanpa banyak komentar. Tetapi ketaatan
semacam ini hanya boleh dilakukan jika suami telah mampu
menjalankan kewajiban-kewajibannya secara utuh. Dan perintah itu
tidak bertentangan dengan ketentuan–ketentuan Allah. Istri hanya
wajib taat kepada perintah dan suruhan suami, apabila perintah itu
tidak menyalahi syariat Islam.
2) Memelihara kehormatan dan harta suami
Diantara hak suami dan istri tidak memasukkan seseorang
kedalam rumahnya tanpa sepengetahuan dan seizin suami. Jika
suami membenci seseorang karena kebenaran atau karena perintah
syara‟ maka sang istri wajib tidak menginjakkan diri ke tempat
tidurnya
3) Berhias untuk suami dan kewajiban untuk menundukkan pandangan
dan menutup auratnya
Seorang isteri tidak boleh meremehkan kebersihan dirinya,
sebab kebersihan merupakan bagian dari iman. Dia harus selalu

43
mengikuti sunnah, seperti membersihkan dirinya, mandi, memakai
minyak wangi dan merawat dirinya agar ia selalu berpenampilan
bersih dan harum di hadapan suaminya, hal ini menyebabkan terus
berseminya cinta kasih di antara keduanya dan kehidupan ini akan
terasa nikmat. Allah berfirman dalam Q.S Al-ahzab ayat 59 :

        
            
 
Hai Nabi, katakanlah kepada isteri-isterimu, anak-anak
perempuanmu dan isteri-isteri orang mukmin: "Hendaklah mereka
mengulurkan jilbabnya ke seluruh tubuh mereka". Yang demikian itu
supaya mereka lebih mudah untuk dikenal, karena itu mereka tidak
di ganggu. Dan Allah adalah Maha Pengampun lagi Maha
Penyayang (Q.S Al-ahzab : 59)36
3. Macam-macam Harta Dalam Perkawinan
Dalam suatu perkawinan terdapat beberapa jenis harta benda, Dari
beberapa jenis harta benda tersebut mempunyai status hukum yang berbeda
satu dengan yang lainnya. Begitupun mengenai harta kekayaan usaha sendirisendiri, sebelum perkawinan dan harta yang berasal bukan dari usaha salah
seorang mereka atau bukan dari usaha mereka berdua, tetapi berasal dari
pemberian atau warisan atau lainnya yang khusus teruntuk mereka masingmasing, dapat tetap menjadi milik masing-masing baik yang diperolehnya
sebelum perkawinan maupun yang diperolehnya sesudah mereka dalam
36

Kementrian Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan Masyrakat and Islam Direktorat

Urusan Agama Islam dan Pembinaan Syariah, ―Al-Qur‟an Dan Terjemahannya,.‖

44
ikatan suami istri. Harta di dalam perkawinan dibedakan atas harta bersama
dan harta asal atau bawaan.
a. Harta Bersama
Salah satu akibat hukum dari suatu perkawinan yang sah adalah
terciptanya harta benda perkawinan. Harta atau kekayaan perkawinan
diperlukan guna memenuhi segala keperluan yang dibutuhkan dalam
kehidupan berkeluarga.37 Harta tersebut ada yang diperoleh sebelum
perkawinan dan sesudah dilangsungkannya perkawinan. Mengenai harta
kekayaan dalam perkawinan telah diatur dalam hukum positif Indonesia
yaitu Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan, Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata dan Kompilasi Hukum Islam.
Ketentuan dalam Pasal 35 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974
dijelaskan bahwa harta dalam perkawinan itu terdiri atas harta bersama,
harta bawaan dan harta perolehan. Harta bersama adalah harta benda yang
diperoleh selama ikatan perkawinan berlangsung dan oleh karena itu ia
menjadi milik bersama suami dan istri. Karena demikian sifatnya, maka
terhadap harta bersama suami istri dapat bertindak hanya atas persetujuan
bersama. Berdasarkan bunyi Pasal 35 ayat (1) UU No. 1 Tahun 1974 pada
dasarnya menyatakan bahwa harta bersama adalah harta benda yang
diperoleh selama perkawinan berlangsung antara suami istri. Dalam Pasal
35 ayat (1) tersebut tidak disebutkan secara jelas tentang atas jerih payah
atau hasil kerja siapa harta bersama itu diperoleh, apakah hasil kerja suami
atau istri. Dalam pasal tersebut yang jelas adalah harta benda yang
37

Sonny Dewi Judiasih, “Kajian Terhadap Kesetaraan Hak Dan Kedudukan Suami Dan

Istri Atas Kepemilikan Harta Dalam Perkawinan‖ (Bandung: PT.Refika Aditama, 2015), 23.

45
diperoleh selama perkawinan menjadi harta bersama yang dimiliki
bersama oleh suami istri tanpa memperhitungkan siapa yang bekerja
menghasilkan harta benda tersebut.
Dalam Pasal 35 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 telah
ditegaskan bahwa harta benda yang diperoleh selama perkawinan adalah
harta bersama, ini berarti bahwa harta bersama itu terbentuk sejak tanggal
terjadinya perkawinan atau sejak akad nikah dilangsungkan sampai
perkawinan itu putus baik putus karena kematian atau perceraian.
Ketentuan tentang suatu barang atau benda termasuk harta bersama atau
tidak ditentukan oleh faktor selama perkawinan antara suami dan istri
berlangsung, semua barang atau harta yang diperoleh selama perkawinan
berlangsung menjadi harta bersama kecuali harta yang didapatkan oleh
masing-masing suami istri berupa warisan, wasiat dan hibah oleh satu
pihak, harta ini menjadi harta pribadi yang menerimanya.
Berdasarkan ketentuan Pasal 36 ayat (1) Undang-Undang Nomor 1
Tahun 1974, suami ataupun istri dapat bertindak terhadap harta benda
milik bersama berdasarkan atas persetujuan kedua belah pihak. Dengan
demikian, jika salah satu pihak, baik suami atau istri tidak setuju dengan
suatu tindakan terhadap harta bersama, maka tindakan atau perbuatan
hukum tersebut tidak dapat dilakukan. Hal ini berarti bahwa persetujuan
kedua belah pihak yaitu suami dan istri menjadi syarat dapat dilakukannya
suatu tindakan terhadap harta benda milik bersama. Keadaan harta milik
bersama yang demikian itu dapat dijadikan sebagai barang jaminan
(agunan) oleh suami atau istri atas persetujuan pihak lainnya. Adanya hak

46
bagi suami dan istri untuk menggunakan harta bersama atau melakukan
perbuatan hukum atas harta bersama harus berdasarkan atas persetujuan
keduanya (secara timbal balik) adalah sudah sewajarnya. Hal tersebut
mengingat bahwa hak dan kedudukan istri adalah seimbang dengan hak
dan kedudukan suami dalam kehidupan berumah tangga dan pergaulan
hidup dalam masyarakat. Masing-masing suami maupun istri memiliki hak
dan kedudukan yang seimbang dan berhak untuk melakukan perbuatan
hukum. Hal itu sebagaimana dijelaskan dalam Pasal 31 ayat (1) dan (2)
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang hak dan kewajiban suami
istri.
Ketentuan mengenai harta kekayaan dalam perkawinan yaitu Pasal
35 sampai dengan Pasal 37 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang
Perkawinan dan Pasal 85 sampai dengan Pasal 97 Kompilasi Hukum
Islam, pada akhirnya menjelaskan tentang tanggung jawab masing-masing
suami atau istri, baik antara mereka sendiri ataupun terhadap pihak ketiga.
Dalam Pasal 89 dan 90 Kompilasi Hukum Islam djelaskan bahwa suami
bertanggung jawab menjaga harta bersama, harta istri maupun hartanya
sendiri. Istripun juga turut bertanggung jawab terhadap harta bersama
ataupun harta suami yang ada padanya. Dari ketentuan tersebut, dapat
dipahami bahwa suami istri mempunyai tanggung jawab bersama dalam
hal pemeliharaan harta bersama. Hal ini semata dimaksudkan sebagai
wujud atas penegakan kehidupan keluarga menuju kehidupan yang
bahagia dan Sejahtera.

47
Tanggung jawab suami istri terhadap pihak ketiga adalah berkaitan
dengan penggunaan harta

perkawinan. Dalam

penggunaan harta

perkawinan tersebut dimungkinkan terdapat hutang, baik hutang bersama
maupun hutang pribadi. Pertanggungjawaban terhadap hutang pribadi
dibebankan kepada harta masing-masing suami istri. Sedangkan terhadap
hutang bersama yaitu semua hutang baik yang dibuat oleh suami maupun
istri atau bersama-sama untuk kebutuhan hidup keluarga dibebankan
kepada harta bersama. Apabila harta Bersama tidak mencukupi, maka
dapat diambilkan dari harta suami, dan apabila tetap tidak mencukupi
dibebankan kepada harta istri.
Harta bersama antara suami istri dapat dibagi ketika hubungan
perkawinan telah berakhir atau telah terputus. Hubungan perkawinan
tersebut dapat terputus karena kematian, perceraian dan juga putusan
pengadilan. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan
Pasal 37 mengatakan : ―Bila perkawinan putus karena perceraian, harta
bersama diatur menurut hukumnya masing-masing‖. Yang dimaksud
dengan hukumnya masing-masing dijelaskan dalam penjelasan Pasal 37
yaitu hukum agama, hukum adat dan hukum-hukum lainnya.
Dalam Pasal 37 Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 tidak
ditentukan berapa bagian masing-masing suami atau istri atas harta
bersama bila terjadi perceraian, baik cerai mati maupun cerai hidup.
Sebaliknya dalam Kompilasi Hukum Islam Pasal 96 dan 97 diatur tentang
pembagian harta bersama atau syirkah ini apabila terjadi perceraian baik
cerai hidup maupun cerai mati, yaitu masing-masing mendapat separuh

48
dari harta bersama sepanjang tidak ditentukan dalam perjanjian kawin.
Namun ada beberapa kasus terkait harta bersama tidak dibagi. Jika suami
meninggal dunia, maka harta tersebut dimiliki dan diolah oleh istri.38 Dari
kedua pasal tersebut dapat disimpulkan bahwa harta bersama akan dibagi
sama banyak atau seperdua untuk suami dan seperdua untuk istri, dan hal
ini dapat dilakukan langsung atau melalui bantuan pengadilan.
Islam tidak ada aturan secara khusus tentang pembagian harta
bersama. Islam hanya memberikan rambu-rambu secara umum di dalam
penyelesaian masalah harta bersama. Pembagian harta bersama didasarkan
atas kesepakatan suami istri. Dalam Al-Qur‟an dan hadits serta kitab-kitab
fiqih, khususnya kitab fiqih perkawinan yang disusun oleh para ulama
terdahulu, tidak ada yang membicarakan harta bersama dalam rumah
tangga. Permasalahan harta dalam perkawinan yang dikenal dan dibahas
panjang adalah kewajiban suami untuk memberikan mahar dan nafkah
kepada istrinya. Permasalahan mengenai harta bersama mulai muncul
belakangan di sebagian dunia Islam selepas penjajahan barat. Sedangkan
di sebagian dunia Islam lainnya hal ini tetap tidak dikenal dan tidak
berlaku.39
Di dalam Al Qur‘an maupun Hadist tidak memberikan ketentuan
dengan tegas bahwa harta benda yang diperoleh suami selama perkawinan
berlangsung sepenuhnya menjadi hak suami, dan hak istri hanya terbatas
38

Ethnic

Abdul Qodir Zaelani et al., ―An Implementation of the Joint Inheritance Division of

Groups

in

Lampung,

Indonesia,”

Samarah

7,

no.

3

(2023):

1373–96,

https://doi.org/10.22373/sjhk.v7i3.9125.
39

129.

Dedi Sutanto, ―Kupas Tuntas Harta Gana Gini” (Yogyakarta: Pustaka Yustisia, 2011),

49
atas nafkah yang diberikan suami. Dalam waktu yang sama Al Qur‘an dan
Hadits juga tidak menegaskan bahwa harta benda yang diperoleh suami
dalam perkawinan, secara langsung istri juga ikut berhak atasnya. Dalam
menentukan apakah harta benda yang diperoleh selama perkawinan
berlangsung menjadi harta bersama atau tidak, termasuk masalah
ijtihadiah, masalah yang termasuk dalam daerah wewenang manusia untuk
menentukannya, bersumber kepada jiwa ajaran Islam.
Penyebutan istilah harta bersama dalam keluarga atau gono-gini
secara inplisit memang tidak dijumpai dalam al-Qur‘an atau al-Hadits
karena Istilah gono-gini diambil dari istilah yang berasal dari hukum adat
(„uruf) tradisi Jawa. Pada mulanya istilah gono gini berarti dua saudara
kandung, yaitu laki-laki dan perempuan dari ayah dan ibu yang sama.
Seiring berjalannya waktu, konsep tersebut berkembang menjadi
penyatuan antara seorang pria dan seorang wanita dalam sebuah ikatan
pernikahan. Atas dasar itu harta yang berkaitan dengan harta perkawinan
disebut gono-gini.40 Pada masyarakat yang mengenal pencampuran harta
kekayaan dalam keluarga salah satunya adalah masyarakat Indonesia.
Untuk menggali hukumnya, maka harta bersama dianalogikan kepada
syirkah, seperti yang telah di uraikan sebelumnya bahwa harta bersama
adalah harta kekayaan yang di hasilkan bersama oleh pasangan suami istri
selama mereka terikat dengan tali perkawinan. Atau dengan kata lain harta

40

Abdul Qodir Zaelani, Syamsul Hilal, and Abdul Hanif, ―The Pattern of Inheritance

Distribution of Gono Gini‟s Assets Among Residents of Bandar Lampung City,‖ Al-‟Adalah 18, no.
1 (2021): 175–92, https://doi.org/10.24042/adalah.v18i1.5516.

50
yang dihasilkan oleh perkongsian (syirkah) antara suami dan istri.
Pencaharian suami istri mestinya termasuk dalam Rubu‟ Mu‟amalah oleh
karena itu masalah pencaharian bersama suami istri termasuk perkongsian
atau syarikat.41P ersekutuan (syirkah) adalah pencampuran. Para ahli fiqih
mendefinisikannya sebagai akad dua orang yang bersekutu dalam modal
dan keuntungan.
Para Ulama Fiqih berbeda pendapat tentang pembagian macammacam

Syirkah

dalam

pembahasan

perkongsian

(syirkah)

yang

diperbolehkan dan yang tidak diperbolehkan. Secara garis besar Fuqaha
mayoritas bermadzhab Syafi,I dan Maliki, membagi syirkah kepada empat
macam yaitu: Syirkah Inan, Syirkah Abdan, Syirkah Mufawwadhah, dan
Syirkah Wujuh.42
1)

Syirkah Inan, yaitu syirkah terbatas dalam bentuk penggabungan
harta dan usaha untuk mendapatkan untung. Sedangkan perolehan
masingmasing pihak dengan cara lain seperti salah seorang
mendapat hibah, hadiah atau lainnya, tidak menjadi syirkah dan tetap
menjadi milik masing-masing.

2)

Syirkah Abdan, yaitu syirkah dalam bidang pemberian jasa atau
melakukan pekerjaan. Jasa atau pekerjaan yang dilakukan itu

41

M.Yahya Harahap, ―Informasi Materi Kompilasi Hukum Islam: Mempositifkan

Abstraksi Hukum Islam Dalam Cik Hasan Bisri, Ed; Kompilasi Hukum Islam Dan Peradilan
Agama Dalam Sistem Hukum Nasional‖ (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1999), 15.
42

Ibn Rusyd al-Qurtubi, “Bidayah Al-Mujtahid Wa Nihayah Al-Muqtashid” (mesir:

Maktabah Musthofa al-Baaby al-Halby, 1960), 201.

51
mungkin jasa atau pekerjaan yang sama mungkin juga jasa atau
pekerjaan yang berlainan.
3)

Syirkah Mufawwadhah, ialah syirkah yang tidak terbatas dalam
penggabungan harta dan usaha untuk mendapatkan untung serta
meliputi pula perolehan masing-masing pihak dengan cara lain
seperti seseorang mendapatkan hadiah, hibah dan lain-lain.

4)

Syirkah Wujuh, adalah syirkah antara dua orang atau lebih dengan
hanya bermodalkan kepercayaan
Harta bersama didefinisikan sebagai harta yang dihasilkan pasangan

suami istri selama perkawinan berlangsung. Maka harta bersama
dikategorikan sebagai syirkah muwafadlah karena perkongsian suami istri
dalam harta bersama itu bersifat tidak terbatas, semua harta yang
dihasilkan selama dalam perkawinan menjadi harta bersama, kecuali
warisan dan pemberian atau hadiah. Sedangkan harta bersama disebut
sebagai syirkah abdaan dikarenakan sebagian besar dari suami istri dalam
masyarakat

Indonesia

sama-sama

bekerja

untuk

nafkah

hidup

keluarganya.43
Para perumus Kompilasi Hukum Islam melakukan pendekatan dari
jalur syirkah abdan dengan hukum adat. Cara pendekatan ini tidak
bertentangan dengan kebolehan menjadikan ‗urf sebagai sumber hukum
dan sejiwa dengan kaidah ‗al adatu al muhakkamah.44 Pendapat tersebut

43

Yahya Harahap, “Kedudukan Kewenangan Dan Acara Peradilan Agama, UU No. 7

Tahun 1989,‖ cet 5 (Jakarta: Sinar Grafika, 2009), 270.
44

Moh. Idris Ramulyo, “Hukum Perkawinan, Hukum Kewarisan, Hukum Acara

Peradilan Agama Dan Zakat,” cet 1 (Jakarta: Sinar Grafika, 1995), 33.

52
memang bisa dibenarkan bahwasanya sebuah kebiasaan atau „urf bisa
dijadikan sebagai dasar pengambilan hukum Islam. Jadi meskipun dalam
kitab-kitab fiqih tidak dibahas tentang adanya harta bersama, namun dalam
Kompilasi Hukum Islam yang juga sebagai fiqih Indonesia telah diatur
tentang harta bersama yang merupakan acuan bagi hakim Pengadilan
Agama untuk memutuskan perkara pembagian harta bersama bagi yang
beragama Islam.
b. Harta Bawaan
Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974, pada Pasal 1 mendefinisikan
perkawinan sebagai ikatan lahir bathin antara seorang pria dengan seorang
wanita sebagai suami istri dengan tujuan membentuk keluarga (rumah
tangga) yang bahagia dan kekal berdasarkan Ketuhanan Yang Maha Esa. 45
Namun Putusnya perkawinan karena perceraian akan berpengaruh
terhadap harta-harta yang diperoleh selama Perkawinan baik itu harta
Bersama maupun harta bawaan.
Ketentuan Pasal 35 ayat (2) Undang- Undang Nomor 1 Tahun 1974
tentang Perkawinan menegaskan bahwa, ―Harta bawaan adalah harta
benda yang diperoleh masing-masing suami dan istri sebelum menikah,
serta hadiah, hibah atau warisan yang diterima dari pihak ketiga selama
perkawinan‖. bahwa harta benda yang diperoleh selama perkawinan akan
menjadi harta bersama. Adapun harta bawaan, tetap menjadi harta milik
masing-masing suami dan istri dan di bawah penguasaan masing-masing
selama perkawinan sesuai dengan Pasal 35 ayat (2) UndangUndang

45

―UU No. 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan.‖

53
Nomor 1 Tahun 1974 tentang Perkawinan jo. Pasal 86 KHI menyebutkan,
harta istri tetap menjadi hak istri dan dikuasai penuh olehnya, demikian
juga harta suami dan istri mempunyai kedudukan yang setara, baik
terhadap harta asal atau harta bawaan maupun harta Bersama.
Harta bawaan di dalam Undang-Undang Perkawinan sebagaimana
yang telah diuraikan di atas, memiliki unsur-unsur sebagai berikut:
1) Berbentuk harta benda;
2) Diperoleh oleh masing-masing (secara pribadi);
3) Merupakan hadiah atau warisan;
4) Dikuasai oleh masing-masing sepanjang para pihak tidak menentukan
lain.
Wahjono Darmabrata dan Surini Ahlan Sjarif menyebut harta
bawaan dengan sebutan ―harta pribadi‖ yang didefinisikan sebagai harta
bawaan masing-masing suami istri yang merupakan harta tetap di bawah
penguasaan suami istri yang merupakan harta yang bersangkutan
sepanjang tidak ditentukan lain dalam perjanjian kawin.46 Lebih lanjut,
mereka menyebutkan apa saja yang dapat disebut harta pribadi, yaitu
meliputi: 47
1) Harta yang dibawa masing-masing suami istri ke dalam perkawinan
termasuk

hutang

yang

belum

dilunasi

sebelum

perkawinan

dilangsungkan;

46

Surini Ahlan, Darmabrata, Wahjono dan Sjarif, “Hukum Perkawinan Dan Keluarga Di

Indonesia” (Jakarta: Hukum Universitas Indonesia, 2004), 96.
47

Ibid.

54
2) Harta benda yang diperoleh sebagai hadiah atau pemberian dari pihak
lain kecuali ditentukan lain;
3) Harta yang diperoleh suami atau istri karena warisan kecuali ditentukan
lain; .
4) Hasil-hasil dari harta milik pribadi suami istri sepanjang perkawinan
berlangsung termasuk hutang yang timbul akibat pengurusan harta mili
pribadi tersebut.
B. Perceraian
1. Pengertian Perceraian
Kata ―cerai‖ menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia berarti pisah,
putus hubungan sebagai suami istri, talak. Kemudian, kata ―perceraian‖
mengandung arti: perpisahan, perihal bercerai (antara suami istri),
perpecahan.

Adapun

kata

―bercerai‖

berarti:

tidak

bercampur

(berhubungan, bersatu) lagi, berhenti berlaki-bini (suami istri).48
Perceraian dalam istilah ahli fiqih disebut talak, yang akar kata dari
talak adalah al ithlaq yang berarti membuka ikatan, ―membatalkan
perjanjian‖. Menurut Zainuddin al-Malibari secara bahasa talak atau
perceraian dalam hukum Islam berasal dari kata hallul qaid yakni
―melepaskan ikatan‖ sedangkan menurut syara‟ adalah melepaskan ikatan
nikah dengan lafaz yang akan disebut kemudian.49

48

Tim Penyusun Kamus Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa, “Kamus Besar

Bahasa Indonesia Edisi Kedua” (Jakarta: Balai Pustaka, 1997), 185.
49

Zainudin al-Malibari, ―Fathul Mu‟in, Alih Bahasa, Moch Muhtar‖ (Bandung: Sinar

Baru Algensindo, 2005), 1346.

55
Menurut Subekti, perceraian ialah penghapusan perkawinan dengan
putusan hakim, atau tuntutan salah satu pihak dalam perkawinan itu.50
Perceraian hanya dapat dilakukan didepan sidang pengadilan setelah
pengadilan yang bersangkutan berusaha dan tidak berhasil mendamaikan
kedua belah pihak. Meskipun dalam ajaran agama Islam, perceraian telah
dianggap sah apabila diucapkan seketika itu oleh sisuami, namun harus
tetap dilakukan di depan pengadilan. Tujuannya untuk melindungi segala
hak dan kewajiban yang timbul sebagai dari akibat hukum atas perceraian
tersebut.51
2. Macam-macam Perceraian
a. Menurut Perspektif Hukum Positif
Jika sebuah ikatan rumah tangga sudah tidak harmonis lagi, dan
yang ada adalah kecenderungan terjadinya perselisihan yang terus
menerus dan sulit kemungkinan untuk berdamai (rukun dan harmonis),
maka diantara suami atau istri mempunyai hak yang sama untuk
mengajukan perceraian ke Pengadilan yang berujung pada putusnya
sebuah ikatan perkawinan. Menurut Undang-undang Perkawinan di
Indonesia dikenal 2 (dua) jenis perceraian apabila ditinjau dari segi
tatacara beracara di Pengadilan Agama yaitu :
1) Cerai Talak
Cerai talak ialah putusnya perkawinan atas kehendak suami
karena alasan tertentu dan kehendaknya itu dinyatakan dengan

50

Subekti, ―Pokok-Pokok Hukum Perdata” (Jakarta: Intermasa, 1985), 23.

51

Budi Susilo, ―Prosedur Gugatan Cerai,‖ (Yogyakarta: Pustaka Yustisia, 2007), 17.

56
ucapan tertentu.52 Perkara cerai talak merupakan jenis perkara
permohonan yang diajukan oleh suami sebagai pemohon dan istri
sebagai termohon, suami yang menikah secara Islam yang akan
menceraikan istrinya mengajukan permohonan kepada Pengadilan
untuk mengadakan sidang guna menyaksikan ikrar talak.
2) Cerai Gugat
Cerai gugat ialah suatu gugatan yang diajukan oleh istri
terhadap suami kepada pengadilan dengan alasan-alasan serta
meminta pengadilan untuk membuka persidangan itu, dan perceraian
atas dasar cerai gugat ini terjadi karena adanya suatu putusan
pengadilan. Adapun prosedur cerai gugat telah diatur dalam
Peraturan Pemerintah Nomor 9 Tahun 1975 pasal 20 sampai dengan
pasal 36 Jo. pasal 73 sampai dengan pasal 83 Undang-undang
Nomor 7 Tahun 1989.
b. Menurut Perspektif Hukum Islam
Suatu perkawinan dapat putus dan berakhir karena berbagai hal,
dalam hukum Islam perceraian dapat terjadi antara lain karena
terjadinya talak, khulu‟, zihar, ila‟, dan li‟an. Hal-hal yang
menyebabkan putusnya perkawinan tersebut akan dijelaskan berikut ini:

52

201.

Amir Syarifuddin, “Hukum Perkawinan Islam Di Indonesia” (Jakarta: kencana, 2007),

57
1) Talak
Talak berasal dari kata “ithlaq” yang artinya adalah lepasnya
suatu ikatan perkawinan dan berakhirnya hubungan perkawinan.53
Talak itu ialah menghilangkan ikatan perkawinan, sehingga setelah
hilangnya ikatan perkawinan itu istri tidak lagi halal bagi suaminya
dan ini terjadi dalam hal talak ba‟in, sedangkan arti mengurangi
pelepasan ikatan perkawinan ialah berkurangnya hak talak bagi
suami yang mengakibatkan berkurangnya jumlah talak yang menjadi
hak suami dari tiga menjadi dua, dari dua menjadi satu dan dari satu
menjadi hilang hak talak itu. Adapun macam-macam talak, ditinjau
dari segi waktu dijatuhkannya talak, maka talak dibagi menjadi tiga
macam, yakni sebagai berikut:
a) Talak sunni, yaitu talak yang dijatuhkan suami kepada istrinya
sesuai dengan tuntunan sunnah. Tuntunan sunnah tersebut
diantaranya yaitu istri yang ditalak sudah pernah digauli, istri
dapat segera melakukan iddah suci setelah ditalak, talak itu juga
dijatuhkan ketika istri dalam keadaan suci, kemudian suami tidak
pernah menggauli istri selama masa suci dimana talak telah
dijatuhkan.
b) Talak bid‟i, yaitu talak yang dijatuhkan tidak sesuai atau
bertentangan dengan tuntunan sunnah dan tidak memenuhi syaratsyarat talak sunni. Dapat disebut talak bid‟i apabila talak yang
dijatukan terhadap istri pada waktu haid (menstruasi) dan juga
53

H.S.A. Alhamdani, “Risalah Nikah, Terjemah Agus Salim,‖ edisi ke 2 (Jakarta: Pustaka

amani, 2002), 202.

58
talak yang dijatuhkan terhadap istri dalam keadaan suci, tetapi
pernah digauli oleh suaminya pada saat keadaan suci setelah
dijatuhkannya talak.
c) Talak la sunni wala bid‟i, yaitu talak yang tidak termasuk
kategori talak sunni dan tidak pula termasuk talak bid‟i, yaitu
dikarenakan talak yang dijatuhkan terhadap istri yang belum
pernah digauli, talak yang dijatuhkan terhadap istri yang belum
pernah haid dan talak yang dijatuhkan terhadap istri yang sedang
hamil.
Jika ditinjau dari segi tegas dan tidaknya kata-kata yang
dipergunakan sebagai ucapan talak, maka talak terbagi menjadi 2
macam, yaitu:
a) Talak sharih, yaitu talak yang dijatuhkan suami terhadap istri
dengan menggunakan kata-kata yang jelas, tegas, dapat dipahami
sebagai pernyataan talak atau cerai seketika pada saat diucapkan.
Sebagai contoh suami mengucapkan kepada istrinya ―engkau saya
talak sekarang juga, engkau saya cerai sekarang juga‖.
b) Talak kinayah, yaitu talak yang dijatuhkan suami terhadap istri
dengan menggunakan kata-kata sindiran atau samar-samar.
Sebagai contoh suami mengucapkan kepada istrinya ―selesaikan
sendiri urusanmu, engkau sekarang telah jauh dariku‖.
Jika ditinjau dari segi boleh atau tidaknya bekas suami merujuk
kembali bekas istri, maka talak dibagi menjadi dua macam, yaitu:

59
a) Talak raj‟i, yaitu talak dimana suami masih mempunyai hak
untuk merujuk kembali istrinya. Suami boleh untuk merujuk
istrinya kembali yang telah ditalak sekali atau dua kali selama
mantan istrinya itu masih dalam masa iddah.
b) Talak ba‟in, yaitu talak yang tidak memberikan hak merujuk bagi
bekas suami terhadap bekas istrinya. Untuk mengembalikan bekas
istri kedalam ikatan perkawinan dengan bekas istri kedalam
ikatan perkawinan dengan bekas suami harus melalui akad nikah
baru lengkap dengan rukun dan syarat-syaratnya. Talak ba‟in
terbagi menjadi dua macam, yaitu talak ba‘in shugro dan talak
ba‟in kubro. Talak ba‟in shugro adalah talak ba‟in yang
menghilangkan kepemilikan bekas suami terhadap bekas istri
tetapi tidak menghilangkan kehalalan bekas suami untuk dapat
menikah kembali dengan bekas istri. Artinya bekas suami boleh
mengadakan akad nikah baru dengan bekas istri, baik dalam masa
iddahnya maupun sesudah berakhir masa iddahnya. Kemudian
talak ba‟in kubro adalah talak yang menghilangkan kepemilikan
bekas suami terhadap bekas istri serta menghilangkan kehalalan
bekas suami untuk menikah kembali dengan bekas istrinya,
kecuali setelah bekas istri itu menikah dengan laki-laki lain, telah
berkumpul dengan suami kedua itu serta telah bercerai secara
wajar dan telah selesai menjalankan iddahnya. Talak ba‟in kubro
terjadi pada talak yang ketiga.

60
Jika ditinjau dari segi cara suami menyampaikan talak terhadap
istrinya, terbagi menjadi beberapa macam, yaitu sebagai berikut:
a) Talak dengan ucapan, yaitu talak yang disampaikan oleh suami
dengan ucapan dihadapan istrinya dan istri mendengar langsung
ucapan suaminya itu.
b) Talak dengan tulisan, yaitu talak yang disampaikan oleh suami
secara tertulis lalu disampaikan kepada istrinya.
c) Talak dengan isyarat, yaitu talak yang dilakukan dalam bentuk
isyarat oleh suami yang tuna wicara.
d) Talak dengan utusan, yaitu talak yang disampaikan oleh suami
kepada istrinya melalui perantaraan orang lain sebagai utusan
untuk menyampaikan maksud suami itu kepada istrinya yang
tidak berada dihadapan suami bahwa suami mentalak istrinya.
Dalam menjatuhkan talak dan terwujudnya talak bergantung
pada rukun talak yang merupakan unsur pokok yang harus ada dan
lengkap, yaitu diantaranya adanya suami. Untuk sahnya talak, suami
yang menjatuhkan talak disyaratkan berakal, baligh dan atas
kemauan sendiri. Selanjutnya adanya istri, untuk sahnya talak, bagi
istri yang ditalak disyaratkan bahwa istri tersebut masih tetap berada
dalam perlindungan kekuasaan suami, kemudian kedudukan istri
yang ditalak itu harus berdasarkan atas akad perkawinan yang sah.
Syarat selanjutnya yakni harus adanya sighat talak, yaitu kata-kata
yang diucapkan oleh suami terhadap istrinya yang menunjukkan
talak, baik itu sharih maupun kinayah, baik berupa ucapan, tulisan,

61
isyarat ataupun utusan. Syarat yang terakhir yaitu qashdu atau
sengaja yang artinya bahwa dengan ucapan talak itu memang
dimaksudkan oleh yang mengucapkannya untuk talak bukan untuk
maksud lain.
2) Khulu‟
Menurut para fuqaha, khulu‟ berarti perceraian dengan
disertai sejumlah harta sebagai „iwadh yang diberikan oleh istri
kepada suami untuk menebus diri agar terlepas dari ikatan
perkawinan. Hukum Islam memberi jalan pada istri yang
menghendaki perceraian dengan mengajukan khulu‟ sebagaimana
hukum Islam memberi jalan kepada suami untuk menceraikan
istrinya dengan jalan talak.
Adanya ta‟liq talak yang diucapkn oleh suami setelah akad
nikah dengan menggantungkan talak itu atas pengaduan istri jika
suami melalaikan kewajibannya disertai sejumlah uang sebagai
„iwadh yang relatif kecil adalah dimaksudkan untuk melindungi istri
dari ketelantaran dan memberi hak kepada istri untuk melakukan
khulu‟ jika keadaan memerlukan.
Sebagaimana talak itu status hukumnya boleh jadi menjadi
wajib, adakalanya menjadi haram, adakalanya menjadi makruh,
adakalanya menjadi sunnah, adakalanya menjadi mubah, sesuai
dengan kondisinya, maka demikian pula hukum melakukan khulu‘.
Khulu‟ itu wajib dilakukan ketika permintaan istri karena
suami tidak memberikan nafkah ataupun menggauli istri, sedangkan,

62
istri menjadi tersiksa. Khulu‟ itu hukumnya haram jika dimaksudkan
untuk

menyengsarakan

istri

dan

anak-anaknya.

Khulu‟

itu

dibolehkan (mubah) ketika ada keperluan yang membolehkan istri
menempuh jalan ini. Khulu‘ menjadi makruh hukumnya jika tidak
ada keperluan untuk itu dan menjadi sunnah hukumnya jika
dimaksudkan untuk mencapai kemaslahatan yang lebih memadai
bagi keduanya.
Perbedaan khulu‟ dan talak terdapat dalam hal waktu
dijatuhkannya ialah bahwa khulu‘ boleh terjadi diwaktu dimana
tidak boleh terjadinya talak, sehingga khulu‟ terjadi ketika istri
sedang haid, nifas, atau dalam keadaan suci yang telah digauli.
Hikmah adanya khulu‟ yaitu untuk menolak bahaya apabila
perpecahan antara suami istri telah memuncak dan dikhawatirkan
keduanya tidak dapat menjaga syarat-syarat dalam kehidupan suami
istri, maka khulu‘ dengan cara-cara yang telah ditetapkan oleh Allah
merupakan penolak terjadinya permusuhan dan untuk menegakkan
hukum-hukum Allah.
3) Zhihar
Menurut bahasa Arab kata zhihar terambil dari kata zhahrun
yang bermakna punggung dalam kaitannya dengan hubungan suami
istri zhihar adalah ucapan suami kepada istrinya yang berisi
menyerupakan istri dengan punggung Ibu suamiseperti ucapan suami
kepada istrinya ―engkau bagiku adalah seperti punggung ibuku‖.

63
Syari‘at Islam datang untuk memperbaiki masyarakat,
mendidiknya dan mensterilkan nya menuju kemaslahatan hidup.
Hukum Islam menjadikan ucapan zhihari itu berakibat hukum yang
bersifat duniawi dan ukhrawi. Akibat hukum zhihar yang bersifat
duniawi ialah menjadi haramnya suami menggauli istrinya yang
dizhihar sampai suami melaksanakan kafarah zhihar sebagai
pendidikan baginya agar tidak mengulangi perkataan dan sikapnya
yang buruk itu. Sedangkan yang bersifat ukhrawi ialah bahwa zhihar
itu perbuatan dosa orang yang mengucapkannya berarti berbuat dosa
dan untuk membersihkannya wajib bertaubat dan memohon
ampunan Allah.
Menurut istilah hukum Islam zhihar dapat dirumuskan
dengan ucapan kasar yang dilontarkan oleh suami kepada istrinya
dengan menyerupakan istri itu dengan ibu atau mahram suami
sehingga dengan ucapan itu dimaksudkan untuk mengharamkan istri
bagi suami nya.
Apabila suami menyatakan zhihar terhadap istrinya maka
berlakulah ketentuan sebagai berikut :
a) Bila suami menyesali mengucapkannya dengan berpendapat
bahwa hidup kembali dengan istrinya itu akan mendatangkan
manfaat serta akan terbina hubungan yang normal dan baik maka
hendaknya suami mencabut kembali itu seraya mengembalikan
istrinya ke pangkuannya saling memaafkan atas apa yang telah
terjadi

saling

berjanji

akan

memperbaiki

hubungan

64
selanjutnya. Sebelum suami menggauli kembali istrinya maka
diwajibkan membayar kafarah zhihar berupa memerdekakan
seorang budak sahaya yang beriman.

Jika suami tidak dapat

melakukan hal tersebut maka dapat diganti dengan berpuasa dua
bulan berturut-turut yaitu 60 hari tanpa diselingi berbuka 1 hari
pun dalam 60 hari itu kalau suami ternyata tidak mampu berpuasa
berturut-turut maka dapat diganti dengan memberi makan
secukupnya kepada 60 orang miskin.
b) Bila suami berpendapat bahwa memperbaiki hubungan suami istri
tidak akan memungkinkan dan menurut pertimbangannya bahwa
perceraian itu pelajaran yang paling baik maka hendaklah suami
menjatuhkan talak kepada istrinya agar dengan demikian tidak
menyiksa istrinya lebih lama lagi. Kedudukan perceraian dalam
kasus zhihar adalah termasuk ba‟in, artinya bekas suami tidak
berhak merujuk kembali istrinya dia hanya dapat kembali menjadi
suami istri dengan akad perkawinan yang baru.
c) Bila setelah suami menzhihar istrinya merasa tidak aman dari
perbuatan suaminya hendaklah istri mengadukan halnya kepada
Hakim, lalu Hakim memisah tempat suami dengan istrinya
sementara menunggu penyelesaian kasus zhihar ini. Sedangkan
jika istri merasa aman dari tindakan suami terhadapnya dan
terjamin suami mematuhi hukum hukum Allah maka tidak ada
halangan istri tetap serumah dengan suaminya.

65
d) Kalau ternyata suami tidak mencabut kembali zhiharnya dan tidak
mau menceraikan istrinya berarti ada unsur kesengajaan suami
menelantarkan istrinya dan melanggar hukum Allah. Setelah
berlalu masa 4 bulan atau 120 hari sejak diucapkan maka hakim
menceraikan antara keduanya dan menjadi ba‘inlah perceraian
mereka ini.
Dalam masalah zhihar ada dua hikmah yang terkandung yaitu
diantaranya:
a) Hikmah sebagai hukuman yaitu karena dia mewajibkan atas
dirinya sendiri suatu yang tidak berlaku pada orang lain dan
membawa kepada dosa dari peninggalan kaum jahiliyah tanpa ada
ketentuan hukum yang mewajibkan.
b) Hikmah kafarat (denda). sanksi itu ada dua bentuk bisa jadi sanksi
berupa harta dan bisa jadi berupa sanksi badan memerdekakan
budak yang memberi makan 60 orang miskin adalah sanksi harta
yang di dalamnya mengandung kesengsaraan pada jiwa hingga
akhirnya enggan untuk mengulangi perbuatannya lagi. Sementara
itu, puasa 2 bulan 6 hari berturut-turut tanpa berhenti adalah
Mengandung kesengsaraan juga yaitu sanksi badanii pada satu
sisi dan ibadah pada sisi lain.
Hikmah yang dimaksud dari semua itu adalah untuk
mengingatkan dan mendidik agar jangan melakukan zhihar lagi. Di
samping itu untuk menentang kebiasaan kaum jahiliyah yang mereka
itu menzhihar istri-istri mereka secara terus menerus. Islam datang

66
dengan membawa rahmat dan kasih sayang. Maka pikirkanlah
betapa nikmat Allah yang Maha Tinggi.
4) Ila‘
Menurut istilah hukum Islam ila‟ ialah sumpah suami dengan
menyebut nama Allah atau sifatnya yang tertuju kepada istrinya
untuk tidak mendekati istrinya itu baik secara mutlak maupun
dibatasi dengan ucapan selamanya atau dibatasi 4 bulan atau lebih
beberapa contoh Ila adalah ucapan suami kepada istri sebagai
berikut:
a) Demi Allah saya tidak akan menggauli istri ku
b) Demi kekuasaan Allah saya tidak akan mencampuri istri ku
selama 5 bulan
c) Demi Allah saya tidak akan mendekati istriku selamanya
Allah menentukan batas waktu 4 bulan bagi suami yang
melakukan ila‘ kepada istrinya mengandung hikmah pelajaran bagi
suami maupun bagi istri suami menyatakan Ila kepada istrinya
pastilah karena sesuatu kebencian yang timbul antara keduanya. Bagi
suami yang melakukan ila‟ kepada istrinya lalu diwajibkan
menjauhinya selama 4 bulan itu menimbulkan Kerinduan terhadap
istri selalu menyesali sikapnya yang sudah lalu memperbaiki diri
sebagai bekal sikap yang lebih baik dari masa sebelumnya. Dalam
hal ini

jika kemudian suami kembali kepada istrinya maka

diwajibkan membayar kafarat sumpah karena telah mempergunakan
nama Allah untuk keperluan dirinya kafarat sumpah itu berupa:

67
a) Menjamu makan 10 orang miskin
b) Memberi pakaian kepada 10 orang miskin
c) Memerdekakan orang budak
Jika tidak mau melakukan salah satu dari 3 hal tersebut maka
kafaratnya ialah berpuasa selama tiga hari berturut-turut. Bila
Setelah menunggu 4 bulan kebencian hati suami tidak berubah atau
terpengaruh atau melunak serta tetap melunak tidak memperdulikan
istrinya, maka suami dapat menjatuhkan talaknya bagi istri yang
telah dikucilkan oleh suaminya selama 4 bulan itu, yang kemudian
menjadi

sarana

memikirkan

sikap

pendidikan
non

baginya

simpatinya

memberi

yang

terlalu

kesempatan
menyadari

kekurangannya dalam melayani suaminya. Selama ini mencari sebab
musabab suami sampai bersikap benci kepadanya menjadi obat
mujarab untuk memperbaiki sikap di masa-masa selanjutnya setelah
berlalu masa 4 bulan terhitung sejak suami menyatakan sumpah itu.
Ternyata suami tidak mencabut kembali sumpahnya berarti selama
waktu itu tidak ada perubahan ke arah perbaikan. Maka berarti suami
menghendaki perceraian dengan berlalunya masa 4 bulan tersebut
terjadilah perceraian antara keduanya, baik dengan jalan suami
menjatuhkan talak terhadap istrinya atau istri mengadukan halnya
kepada hakim lalu hakim menetapkan terjadinya perceraian itu,
hikmah diberlakukannya masa 4 bulan yaitu diantaranya:

68
a) Dalam masa 4 bulan memungkinkan jiwa untuk mengembalikan
diri dari menggauli istri begitu juga sang istri dia tidak mampu
lagi untuk bertahan lebih dari masa itu dalam menggauli suami.
b) Dalam masa itu ada kesempatan untuk menjaga kehormatan diri
lebih dari masa itu mungkin saja keduanya tidak lagi mampu
menjaga kehormatannya inilah hikmah yang tegas.
5) Li‟an
Kata li‟an berarti jauh dan makna atau kutukan disebut
demikian karena suami yang saling berlian itu berakibat saling
dijauhkan oleh hukum dan diharamkan berkumpul sebagai suamiistri untuk selama-lamanya atau karena yang bersumpah lian itu
dalam kesaksiannya yang kelima menyatakan bersedia menerima
laknat Allah jika pernyataannya tidak benar. Menurut istilah hukum
Islam ialah sumpah yang diucapkan oleh suami ketika ia menuduh
istrinya berbuat zina dengan 4 kali kesaksian bahwa ia termasuk
orang yang benar dalam tuduhannya. Kemudian pada sumpah
kesaksian kelima disertai persyaratan bahwa ia bersedia menerima
laknat Allah jika ia berdusta dalam tuduhannya itu terhadap tuduhan
suami itu, maka istri dapat menyangkal dengan sumpah kesaktian
sebanyak 4 kali bahwa suami itu berdusta dalam tuduhannya dan
pada sumpah kesaktiannya yang kelima disertai pernyataan bahwa ia
bersedia menerima marah dari Allah Jika suami benar dalam tuduhan
nya. Dengan terjadinya sumpah li‟an ini maka terjadilah perceraian
antara suami-istri tersebut dan diantara keduanya tidak boleh terjadi

69
perkawinan kembali untuk selama-lamanya. Dalam sumpah li‟an
terkandung beberapa hikmah diantaranya:
a) Suatu pernikahan dan fungsi wanita sebagai istri bagi suami tidak
akan sempurna kecuali dengan adanya keserasian dan saling
menyayangi antara keduanya tetapi apabila sudah terdapat
tuduhan zina dan melukai istri dengan kekejian maka dada
mereka akan sempit dan hilangnya kepercayaan dari istri sehingga
mereka berdua hidup dalam kedengkian yang tentu akan
membawa akibat buruk.
b) Melarang dan memperingatkan suami istri agar jangan melakukan
perlakuan buruk yang akan mengurangi kemuliaan itu.
c) Menjaga kehormatannya dari kehinaan pelacuran yang tidak
pernah hilang pengaruhnya siang dan malam.
6) Syiqaq
Syiqaq adalah krisis memuncak yang terjadi antara suamiistri

sedemikian

rupa,

sehingga

antara

suami

istri

terjadi

pertentangan pendapat dan pertengkaran menjadi dua pihak yang
tidak mungkin di pertemukan dan kedua belah pihak tidak dapat
mengatasinya. Jika terjadi kasus sikap antara suami istri maka diutus
seorang hakam dari pihak suami dan seorang hakam dari pihak istri
untuk mengadakan penyelidikan tentang sahabat-sahabat terjadinya
syiqaq yang dimaksud serta berusaha mendamaikan nya atau
mengambil prakarsa putusnya perkawinan kalau sekiranya jalan
inilah yang sebaik-baiknya terhadap kasus syiqaq ini hakam bertugas

70
menyelidiki dan mencari hakikat permasalahannya sebab musabab
timbulnya

persengketaan

berusaha

seberapa

mungkin

untuk

mendamaikan kembali agar suami istri hidup bersama dengan
sebaik-baiknya kemudian Jika jalan perdamaian itu tidak mungkin
ditempuh maka kedua hak-hak kan berhak mengambil inisiatif untuk
menceraikannya kemudian atas dasar prakarsa kami ini maka Hakim
dengan keputusan yang menetapkan perceraian tersebut. Kedudukan
cerai sebab kasus syiqaq adalah bersifat ba‘in artinya antara bekas
suami istri hanya dapat kembali sebagai suami istri dengan akad
nikah yang baru.54
3. Hak-hak Istri Pasca Perceraian
Regulasi perkawinan di Indonesia tidak hanya memposisikan
perempuan menjadi objek perceraian dari pihak suami, tetapi juga bisa
menjadi subyek atau inisiator dari sebuah perceraian. Perceraian yang
diajukan oleh perempuan atau disebut khulu‟ diakomodir oleh hukum
perkawinan di Indonesia dalam Kompilasi Hukum Islam Pasal 124. Hak
khulu‟ ini diberikan untuk mengakhiri ketidakadilan yang dialami
perempuan dalam bahtera rumah tangga yang tidak harmonis. Istilah
khulu‟ biasanya dikenal dengan istilah cerai gugat. Beberapa hak-hak Istri
setelah terjadi perceraian menurut KHI dan Hukum Islam adalah sebagai
berikut:

54

Abdul Rahman Ghozali, “Fiqh Munakahat” (Jakarta: kencana, 2013), 191–241.

71
a. Hak Nafkah, Maskan dan Kiswah
Apabila isteri hidup serumah dengan suami, maka suaminya
wajib menanggung nafkahnya, mengurus segala kebutuhan, seperti
makan, minum, pakaian, tempat tinggal, dan sebagainya. Dalam hal ini,
istri tidak berhak meminta nafkah dalam jumlah tertentu, selama suami
melaksanakan

kewajibannya

itu.

Apabila

suami

bakhil,

tidak

memberikan nafkah secukupnya kepada istri tanpa alasan yang benar,
maka isteri berhak menuntut jumlah nafkah tertentu baginya untuk
keperluan makan, pakaian dan tempat tinggal. Dan hakim boleh
memutuskan berapa jumlah nafkah yang harus yang harus diterima oleh
istri, serta mengharuskan suami untuk membayarnya jika tuduhantuduhan yang dilontarkan oleh istri ternyata benar. Keharusan
memberikan nafkah iddah, tempat tinggal dan pakaian kepada mantan
istri selama dalam masa iddah, kecuali mantan istri telah dijatuhi talak
bain atau nusyuz dan dalam keadaan tidak hamil.
Di dalam Buku II Pedoman Teknis Pengadilan Agama ditentukan
bahwa apabila gugatan cerai dengan alasan adanya kekejaman atau
kekerasan suami, maka hakim secara ex officio dapat menetapkan
nafkah iddah.55
b. Hak Mut‟ah
Kata mut‟ah dan dhammah mim (mut‟ah) atau kasrah (mit‟ah)
akar kata dari al-mata‟, yaitu sesuatu yang disenangi. Maksudnya,
materi yang diserahkan suami kepada istri yang dipisahkan dari
55

Mahkamah Agung RI, “Pedoman Pelaksanaan Tugas Dan Administrasi Peradilan

Agama‖ (Jakarta: Direktorat Jenderal Badan Peradilan Agama, 2011), 154.

72
kehidupannya sebab talaq atau semakna dengan beberapa syarat.
Mut‟ah wajib diberikan kepada setiap wanita yang dicerai sebelum
bercampur dan sebelum kepastian mahar.
Keharusan memberikan mut‘ah yaitu pemberian suami kepada
istri yang diceraikannya sebagai suatu kompensasi dapat berupa uang
ataupun benda, adapun besarnya pemberian mut‟ah ini disesuaikan
dengan

kesanggupan

dan

kemampuan

suami.

Jumhur

ulama

berpendapat bahwa mut‘ah itu hanya untuk perceraian yang inisiatifnya
berasal dari suami seperti talak.
Kompilasi

Hukum

Islam

terdapat

3

(tiga)

pasal

yang

membicarakan tentang mut‟ah ini, yaitu dalam pasal 158, 159, dan
pasal 160, yang menyebutkan bahwa seorang suami yang hendak
menceraikan istrinya wajib memberi mut‟ah dengan syarat:
1) Belum ditetapkan maharnya bagi istri yang qobla dukhul.
2) Perceraian itu atas kehendak suami
c. Mahar
Menurut syara‟, mahar adalah suatu yang wajib sebab nikah atau
bercampur. ―Sesuatu yang wajib‖ kalimat ini bersifat umum, mencakup
harta dan manfaat, karena suatu yang ada nilainya atau harganya sah
dijadikan mahar. Sebab nikah artinya suatu yang wajib nikah. ―Atau
bercampur‖ maksudnya bercampur secara syubhat. Apabila seorang
laki-laki melakukan hubungan dengan seorang wanita yang diduga
istrinya atau wanita itu tidur ditempat tidur istri kemudian setelah
berhubungan ternyata bukan istrinya tetapi wanita lain. Percampuran

73
seperti ini menggugurkan hukuman dan wajib membayar mahar
terhadap wanita tersebut sebab serupa dengan percampuran.

d. Biaya Hadhanah Untuk Anak-anak
Pemeliharaan anak yang masih kecil, baik laki-laki maupun
perempuan, dan menyediakan sesuatu yang menjadi kebutuhannya,
menjaganya dari sesuatu yang menyakiti dan merusak dirinya baik itu
mendidik jasmani, rohani, dan akalnya agar mampu berdiri sendiri
menghadapi hidup dan memikul tanggung jawabnya.
Dengan demikian, mengasuh artinya memelihara atau mendidik.
Maksudnya adalah mendidik dan mengasuh anak-anak yang belum
dapat membedakan antara yang baik dan yang buruk, belum pandai
menggunakan pakaian dan bersuci sendiri dan sebagainya hukumnya
wajib, sebab mengabaikannya berarti menghadapkan anak-anak yang
masih kecil kepada bahaya kebinasaan.
Hadhanah merupakan hak bagi anak-anak yang masih kecil,
karena membutuhkan pengawasan, penjagaan, pelaksanaan urusannya
dan orang yang mendidiknya. Ibunyalah yang berkewajiban melakukan
hadhanah. Anak yang masih kecil memiliki hak hadanah. Karena itu,
ibunya diharuskan melakukannya jika mereka membutuhkannya dan
tidak ada orang yang lain yang bisa melakukannya. Hal ini
dimaksudkan agar hak anak atas pemeliharaan dan pendidikannya
tersia-siakan. Jika hadhanahnya dapat ditangani oleh orang lain,
misalnya bibi perempuan ia rela melakukannya, sedangkan ibunya tidak

74
mau, maka hak ibu untuk mengasuh menjadi gugur dengan sebab bibi
perempuan yang mengasuhnya

pun

mempunyai

hak

hadanah

(mengasuh).
Apabila terjadi perceraian, selama ibunya belum menikah lagi,
maka ibu diutamakan untuk mengasuhnya, sebab dia lebih mengetahui
dan lebih mampu mendidiknya. Juga karena ibu mempunyai rasa
kesabaran untuk melakukan tugas ini yang tidak dimiliki oleh
bapaknya.
Hak-hak istri pasca perceraian tersebut diatas, sama dengan hak
istri pasca perceraian yang disebutkan dalam Pasal 149 KHI bahwa
yang menjadi hak istri adalah hak nafkah, mut‟ah dan mahar. Dalam
Pasal 41 huruf c Undang-Undang No. 1 Tahun 1974 Tentang
Perkawinan menyatakan bahwa Pengadilan Agama secara ex officio
dapat menetapkan kewajiban nafkah iddah terhadap suami, sepanjang
istrinya tidak terbukti telah berbuat nusyuz.
C. Teori Jurimetri
1. Pengertian Jurimetri
Lee Loevinger yang mencetuskan gagasan penggunaan jurimetri
dalam legal inquiry mendefinisikan jurimetri sebagai: “…a designation for
the activities involving scientific investigation of legal problems‖.56
Sebagai pencetus gagasan jurimetri, Lee Loevinger menyadari
bahwa cukup sulit untuk merumuskan suatu definisi yang lengkap dan
tepat terkait cakupan jurimetri. Pada akhirnya, definisi jurimetri yang
56

Lee Loevinger, ―Jurimetrics: The Methodology of Legal Inquiry,” Law and

Contemporary Problems 28, no. 1 (1963): 5, https://doi.org/10.2307/1190721.

75
diberikan oleh beberapa pihak dapat berbeda tergantung pada latar
belakang pendefinisi atau profesi mereka. Namun demikian, menilik pada
definisi tersebut, setidaknya, menurut Loevinger, jurimetri merupakan
kegiatan penyelidikan hukum yang melibatkan metode-metode ilmiah.
Penggunaan metode ilmiah dapat mencakup penggunaan metode
matematika seperti logika matematika, kalkulus, dan lainnya. Tampak
kemudian

bahwa

jurimetri

yang

digagas

Loevinger

berusaha

menggabungkan hard science, social science, dengan the idea of justice.
Penggabungan ketiga hal itu berkenaan dengan tujuan jurimetri untuk
menampilkan hukum (ilmu, putusan Hakim, konsep keadilan) sebagai
entitas yang ilmiah (scientific) dan teruji (testable, experimental).
Dikatakan Loevinger: “These considerations suggest why we do not have
are not likely ever to have a jurisprudence that is „experimental‟ or
„scientific”. 57
Menjadi jelas kiranya tujuan Loevinger mengajukan gagasan
jurimetri untuk mengintrodusir dimensi ilmiah dan eksperimental dari ilmu
hukum. Berkenaan dengan ini, Kees van Noortwijk dan Richard de Mulder
mendefinisikan jurimetri sebagai berikut: ―Jurimetrics is concerned with
the empirical study of the law in the widest sense, not only the meaning
(the semantics) but also the form and the pragmatic aspects of law. Law is

57

Ibid.

76
defined here as the demands and authorisations issuing from state
organisations” 58
Jurimetri menurut definisi dari Kees van Noortwijk dan Richard de
Mulder tersebut diartikan sebagai penggunaan metode empiris dalam
mengkaji hukum. Penggunaan jurimetri dalam studi hukum dimaksudkan
untuk memberikan gambaran atau deskripsi mengenai suatu keadaan atau
fenomena hukum secara lebih objektif dan terukur. Jurimetri menekankan
pada pentingnya memperoleh data empiris secara lengkap dan konsisten
untuk melakukan telaah hukum atas satu pokok permasalahan yang sedang
dikaji.
Ronny Hanitijo mengemukakan bahwa sebagai sebuah model dalam
studi hukum, jurimetri dipusatkan pada tiga pokok permasalahan yang
salah satunya adalah implementasi metode kuantitatif dalam analisis dan
pengambilan keputusan hukum. Dalam konteks penerapan sebagai
demikian, maka jurimetri menggunakan instrument analisis berbasis
statistik, model matematika sederhana, dan simulasi.59
2. Tahapan Dalam Implementasi Jurimetri
Sebagai sebuah metode dalam analisis hukum, ada beberapa tahapan
atau langkah dalam implementasi jurimetri, yaitu:60
a. Choose domain

58

Use,‖

Kees Van Noortwijk and Richard De Mulder, ―A Quantitative Analysis of Legal Word

2007

Annual

Conference

BILETA,

2007,

1–10,

https://www.bileta.org.uk/wp-

content/uploads/A-quantitative-analysis-of-legal-word-use.pdf.
59

Ronny Hanitijo, ―Metode Penelitian Hukum Dan Jurimetri” (Jakarta: Ghalia Indonesia,

1995), 135.
60

Noortwijk and Mulder, ―A Quantitative Analysis of Legal Word Use.‖

77
Choose domain adalah menentukan domain atau subjek masalah
yang akan dianalisis. Dalam pemeriksaan perkara, Hakim akan
melakukan identifikasi pokok perkara (objectum litis). Misalnya dalam
gugatan perbuatan melawan hukum, maka domain dari analisis
jurimetri adalah jumlah ganti rugi yang ―layak‖ dan ―adil‖. Sementara
itu, dalam gugatan nafkah anak, maka domain jurimetri adalah ―jumlah
nafkah anak yang layak‖.
b. Retrieve cases
Retrieve case adalah penelusuran kasus dengan mempelajari
fakta-fakta yang terkait dengan pokok permasalahan. Ketika memeriksa
perkara, maka retrieve case ini dapat dianalogikan sebagai kegiatan
mengumpulkan fakta-fakta (peristiwa) yang didalilkan pihak-pihak
berperkara
c. Read cases
Read

case

adalah

mempelajari

fakta-fakta

yang

telah

dikumpulkan tadi dan mencoba menelaah satu persatu untuk kemudian
membuat satu deskripsi awal (pendahuluan) mengenai kedudukan,
hubungan hukum, dan akibat hukum terhadap para pihak berperkara.
Hasil pembacaan ini nantinya akan menentukan hal-hal mana saja yang
akan dianalisis lebih lanjut.
d. Define legal item
Setelah melakukan pembacaan intensif terhadap profil kasus dan
adanya serangkaian pembuktian, maka tahapan berikutnya adalah
menentukan isu-isu hukum yang akan diadili. Misalnya, dalam gugatan

78
perbuatan melawan hukum, maka isu hukum (legal item) yang akan
diadili adalah jumlah ganti rugi yang ―adil‖ dan ―layak‖.
e. Build list of factors
Untuk menentukan jumlah ganti rugi yang ―adil‖ dan ―layak‖
misalnya, maka ada beberapa faktor yang perlu diperhatikan, yaitu
siapa yang melakukan perbuatan, berapa kerugian nyata dari korban
(Penggugat), kemampuan finansial dari pelaku (Tergugat). Dalam
gugatan harta bersama, maka faktor-faktor yang harus diperhatikan
adalah kewajiban masing-masing pasangan dan kontribusi dalam
menghasilkan kekayaan harta selama masa perkawinan.
f. Process data
Tahapan berikutnya adalah mengolah data-data yang telah
diperoleh dengan mengaitkannya pada faktor-faktor yang dikemukakan
tersebut. Pengolahan data ini menggunakan model penelaahan statistik,
baik statistik sederhana maupun statistik yang lebih kompleks,
tergantung pada konstruksi kasusnya. Data yang telah diolah tadi
kemudian dianalisis secara kuantitatif yang bersifat deskriptif. Hasil
analisis ini pada beberapa kasus akan dikaitkan lagi dengan konsep
yang lebih bersifat kualitatif, misalnya ―adil‖ dan ―layak‖. Tegasnya,
dalam olah dan analisis data, ada suatu proses kuantifikasi konsepkonsep hukum yang subjektif nan abstrak seperti konsep ―adil‖ dan
―layak‖ ke dalam suatu susunan angka-angka dengan maksud
aktualisasi dari konsep-konsep tersebut.

79
D. Teori Maslahah mursalah
Setiap tujuan hukum Islam adalah kemaslahatan, baik kemaslahatan di
dunia maupun kemaslahatan di akhirat. Dalil maslahat merupakan salah satu
dalil mukhtalif di kalangan para ulama, yang menjadi ikhtilâf adalah
penggunaan metode dalam berijtihad, namun esensinya bahwa semua tujuan
hukum adalah maslahat. Karena maslahat terkadang menjadi dalil dan metode
ijtihad, namun juga terkadang menjadi tujuan hukum atau dua-duanya
berjalan sekaligus.
1. Pengertian Maslahah Menurut Al-Ghazali
Secara etimologi, maslahah sama dengan manfaat, baik dari segi
lafal maupun makna. maslahah juga berarti manfaat atau suatu pekerjaan
yang mengandung manfaat.61 Apabila dikatakan bahwa perdagangan itu
suatu kemaslahatan dan menuntut ilmu itu suatu kemaslahatan, maka hal
tersebut berarti bahwa perdagangan dan menuntut ilmu itu penyebab
diperolehnya manfaat lahir dan batin.62
Secara terminologi, terdapat beberapa definisi maslahah yang
dikemukakan

ulama

usul

fikih,

tetapi

seluruh

definisi

tersebut

mengandung esensi yang sama. Imam al-Ghazali, mengemukakan bahwa
pada prinsipnya maslahah adalah mengambil manfaat dan menolak
kemudaratan dalam rangka memelihara tujuan-tujuan shara‘. Imam alGhazali mengemukakan bahwa Maslahah al-Mursalah adalah apa yang

61

Majma‘ al-Lughah al ‗Arabiyah, ―Al-Mu‟jam Al-Wasit,‖ cetakan II (kairo: Dar al-

Ma‘arif, 1972), 520.
62

Husain Hamid Hasan, “Nazariyah Al-Maslahah Fi Al-Fiqh Al-Islamy‖ (kairo: Dar al

Nahdah al ‗Arabiyah, 1971), 34.

80
tidak ada dalil baginya dari syara‟ dalam bentuk nash tertentu yang
membatalkannya dan tidak ada yang memperhatikannya.63
Imam al-Ghazali memandang bahwa suatu kemaslahatan harus
sejalan dengan tujuan syara‟, sekalipun bertentangan dengan tujuan-tujuan
manusia, karena kemaslahatan manusia tidak selamanya didasarkan
kepada kehendak shara‘, tetapi sering didasarkan kepada kehendak hawa
nafsu. Misalnya, di zaman jahiliyah para wanita tidak mendapatkan bagian
harta

warisan

yang

menurut

mereka

hal

tersebut

mengandung

kemaslahatan, sesuai dengan adat istiadat mereka, tetapi pandangan ini
tidak sejalan dengan kehendak shara‘; karenanya tidak dinamakan
maslahah. Oleh sebab itu, menurut Imam al-Ghazali, yang dijadikan
patokan dalam menentukan kemaslahatan itu adalah kehendak dan tujuan
syara‟, bukan kehendak dan tujuan manusia.
Tujuan syara‟ yang harus dipelihara tersebut, menurut al Ghazali ada
lima bentuk yaitu: memelihara agama, jiwa, akal, keturunan, dan harta.
Apabila seseorang melakukan suatu perbuatan yang intinya untuk
memelihara kelima aspek tujuan syara‟ di atas, maka dinamakan
maslahah. Di samping itu, upaya untuk menolak segala bentuk
kemudaratan yang berkaitan dengan kelima aspek tujuan syara‟ tersebut,
juga dinamakan maslahah.64
Pada masa al-Ghazali, kajian usul fikih telah mengalami kemajuan
cukup pesat. Seiring dengan telah melembaga dan meluasnya kajian fikih
63

Abu Hamid al-Ghazali, ―Al-Mustasfa Fi „Ilmi Al-Ushul,‖ Jilid I (bairut: Dar al-Kutub al

‗Ilmiyah, 1983), 286.
64

Nasrun Haroen, ―Usul Fikih,‖ cet III (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001), 114.

81
dengan berbagai mazhab yang ada. Kajian, diskusi, dan penulisan di
bidang usul fikih telah menjadi tradisi keilmuan di kalangan ulama Islam
yang sangat membanggakan dan perlu mendapat acungan jempol. Kajian
tentang maslahah mursalah yang pada masa-masa sebelumnya belum
banyak diungkap, pada masa itu telah ramai didiskusikan.
Pandangan usuliyyin tentang maslahah mursalah dan bagaimana
kedudukannya dalam kaitannya dengan upaya pengembangan hukum
Islam telah banyak menyebar dan ditemukan, terutama dalam kitab-kitab
usul

fikih

kalangan

Malikiyah.

Kalau

Usuliyyin

dari

kalangan

Mutakallimin (Shafi‟iyah) pada periode sebelum al-Ghazali tidak banyak
membahasnya, al-Ghazali dapat dinilai sebagai tokoh Usuliyyin mazhab
Shafi‘i yang paling banyak berbicara dan menaruh perhatian terhadap
Maslahah mursalah ini. Bahkan tidak berlebihhan kalau dikatakan bahwa
apa yang dibicarakan al-Ghazali tentang maslahah mursalah tersebut
(khususnya yang terdapat pada kitab Shifa‘ al-Ghalil dan al-Mustasfa)
belum pernah diungkap oleh para pendahulunya.65
2. Macam-macam Maslahah
Para ahli usul fikih mengemukakan beberapa pembagian maslahah
jika dilihat dari beberapa segi. Dilihat dari segi kualitas dan kepentingan
kemaslahatan itu, para ahli usul fikih membaginya kepada tiga macam,
yaitu:
a. Al-Maslahah adh-Dharuriyyah

65

Syarif Hidayatullah, ―Maslahah Mursalah Menurut Al-Ghazali,‖ Al-Mizan 4, no. 1

(2018): 115–36.

82
Kemaslahatan yang berhubungan dengan kebutuhan pokok umat
manusia di dunia dan di akhirat. Kemaslahatan seperti ini ada lima,
yaitu:
1) Memelihara agama,
2) Memelihara jiwa,
3) Memelihara akal,
4) Memelihara keturunan, dan
5) Memelihara harta.
Kelima kemaslahatan ini, disebut dengan al-mashalih alkhamsah, atau adh-dharuriyyat al-khamsah. Memeluk suatu agama
merupakan fitrah dan naluri insani yang tidak bisa diingkari dan sangat
dibutuhkan

umat

manusia.

Untuk

kebutuhan

tersebut,

Allah

mensyari‘atkan agama yang wajib dipelihara setiap orang, baik yang
berkaitan dengan ‗aqidah, ibadah, maupun mu‘amalah.
Hak hidup juga merupakan hak paling asasi bagi setiap manusia.
Dalam kaitan ini, untuk kemaslahatan, keselamatan jiwa dan kehidupan
manusia, Allah menshari‘atkan berbagai hukum yang terkait dengan itu,
seperti shari‘at qisas, kesempatan mempergunakan hasil sumber alam
untuk dikonsumsi manusia, hukum perkawinan untuk melanjutkan
generasi manusia, dan berbagai hukum lainnya.
Akal merupakan sasaran yang menentukan bagi seseorang dalam
menjalani hidup dan kehidupannya. Oleh sebab itu, Allah menjadikan
pemeliharaan akal itu sebagai suatu yang pokok. Untuk itu, antra lain

83
Allah melarang meminum minuman keras (khamr), karena bisa
merusak akal pikiran dan hidup manusia.
Berketurunan juga merupakan masalah pokok bagi manusia
dalam rangka memelihara kelangsungan manusia di muka bumi ini.
Untuk memelihara dan melanjutkan keturunan tersebut, Allah
menshari‘atkan nikah dengan segala hak dan kewajiban yang
diakibatkannya.
Terakhir, manusia tidak bisa hidup tanpa harta. Oleh sebab itu,
harta merupakan sesuatu yang daruri (pokok) dalam kehidupan
manusia. Untuk mendapatkannya Allah menshari‘atkan berbagai
ketentuan dan untuk memelihara harta seseorang Allah menshari‘atkan
hukuman pencuri dan perampok.
b. Al-Maslahah al-Hajiyah
Kemaslahatan
kemaslahatan

pokok

yang

dibutuhkan

(mendasar)

dalam

sebelumnya

menyempurnakan
yang

berbentuk

keringanan untuk mempertahankan dan memelihara

kebutuhan

mendasar manusia. Misalnya, dalam bidang ibadah diberi keringanan
meringkas (qasr) shalat dan berbuka puasa bagi orang yang sedang
musafir; dalam bidang mu‘amalah dibolehkan berburu binatang dan
memakan makanan yang baik-baik, dibolehkan melakukan jual beli
pesanan (bay‟ al salam), kerjasama dalam pertanian (muzara‟ah) dan
perkebunan (musaqah). Semuanya ini dishari‘atkan Allah untuk
mendukung kebutuhan mendasar al-masalih al-khamsah di atas.

84
c. Al-Maslahah at-Tahsîniyyah
Kemaslahatan yang sifatnya pelengkap berupa keleluasaan yang
dapat melengkapi kemaslahatan sebelumnya. Misalnya, dianjurkan
untuk memakan yang bergizi, berpakaian yang bagus-bagus, melakukan
ibadah-ibadah sunat sebagai amalan tambahan, dan berbagai jenis cara
menghilangkan najis dari badan manusia.
Ketiga kemaslahatan ini perlu dibedakan, sehingga seorang
muslim

dapat

menentukan

prioritas

dalam

mengambil

suatu

kemaslahatan. Kemaslahatan daruriyyah harus lebih didahulukan
daripada kemaslahatan hajiyyah, dan kemaslahatan hajiyyah lebih
didahulukan dari kemaslahatan tahsiniyyah.
Dilihat dari segi keberadaan maslahah menurut syara‟ terbagi
kepada:
a. Al-Maslahah al-Mu‟tabarah
Kemaslahatan yang didukung oleh syara‟. Maksudnya dalil
khusus yang menjadi dasar bentuk dan jenis kemaslahatan tersebut.
Misalnya, hukuman atas orang yang meminum keras dalam hadis
Rasulullah Saw dipahami secara berlainan oleh para ulama fikih,
disebabkan perbedaan alat pemukul yang dipergunakan Rasulullah Saw
ketika melaksanakan hukuman bagi orang yang meminum minuman
keras. Ada hadis yang menunjukkan bahwa alat yang digunakan Rasul
Saw adalah sandal atau alas kakinya sebanyak 40 kali. Oleh sebab itu,
Umar ibn al-Khattab, setelah bermusyawarah dengan para sahabat lain,
menjadikan hukuman dera bagi orang yang meminum minuman keras

85
tersebut sebanyak 80 kali dera. Umar ibn al-Khattab meng-qiyas-kan
orang yang meminum minuman keras kepada orang yang menuduh
orang lain berbuat zina. Logikanya adalah, seseorang yang meminum
minuman keras apabila mabuk, bicaranya tidak bisa terkontrol dan
diduga keras akan menuduh orang lain berbuat zina. Hukuman untuk
seseorang yang menuduh orang lain berbuat zina adalah 80 kali dera.66
Oleh karena adanya dugaan keras menuduh orang lain berbuat
zina akan muncul dari orang yang mabuk, maka Umar ibn al Khattab
dan Ali ibn Abi Thalib mengatakan bahwa hukuman orang yang
meminum minuman keras sama hukumannya dengan orang yang
menuduh orang lain berbuat zina. Cara melakukan qiyas (analogi) ini,
menurut para ulama usul fikih, termasuk kemaslahatan yang didukung
oleh syara‟. Artinya, bentuk dan jenis hukuman dera 80 kali bagi
seorang yang meminum minuman keras dianalogikan kepada hukuman
seseorang yang menuduh orang lain berbuat zina. Inilah yang dimaksud
para ulama usul fikih dengan kemaslahatan yang jenisnya didukung
oleh syara‟. Misal lain dari bentuk kemaslahatan yang didukung oleh
syara‟ adalah seorang pencuri dikenakan hukuman keharusan
mengembalikan barang yang ia curi kepada pemiliknya apabila masih
utuh, atau mengganti dengan sama nilainya apabila barang yang dicuri
itu telah habis. Hukuman ini dianalogikan para ulama usul fikih kepada
hukuman bagi orang yang mengambil harta orang lain tanpa izin
(ghasab), karena syara‟ menentukan hukuman bagi orang yang
66

2004), 61.

Muhammad Ismail ash-Shan‘ani, ―Subul As-Salam,‖ Jilid IV (kairo: Dar al-Hadis,

86
mengambil barang orang lain tanpa izin dengan mengembalikan barang
itu, apabila masih ada, atau dengan yang sama nilainya, apabila barang
itu sudah habis.
Bentuk hukuman kewajiban mengembalikan barang orang yang
dicuri jika barang curian itu masih utuh, dianalogikan kepada bentuk
hukuman, bagi orang yang mengambil barang orang lain tanpa izin
(ghasab). Kemaslahatan yang mendapat dukungan, baik jenis maupun
bentuknya oleh syara‟ disebut dengan maslahah al mu‟tabarah.
Kemaslahan seperti ini, menurut kesepakatan para ulama, dapat
dijadikan landasan hukum.67
c. Al-Maslahah al-Mulghah
Kemaslahatan yang ditolak oleh syara‟, karena bertentangan
dengan ketentuan syara‟. Misalnya, syara‟ menentukan bahwa orang
yang melakukan hubungan seksual di siang hari bulan Ramadan
dikenakan hukuman dengan memerdekakan budak, atau puasa dua
bulan berturut-turut, atau memberi makan 60 orang fakir miskin (HR.
Bukhari dan Muslim). Abu Hurairah berkata bahwa seorang laki-aki
datang kepada Nabi Muhammad Saw lalu ia berkata bahwasanya ia
telah melakukan hubungan seksual di siang hari bulan Ramadhan.
Rosulullah Saw Bersabda Apakah engkau bisa memerdekakan seorang
budak?‖ Ia berkata : Tidak. Kemudian Rasulullah berkata (lagi) :
―Apakah engkau mampu berpuasa dua bulan berturut-turut?‖ Ia berkata

67

Jalaluddin as-Suyuti, ―Al-Jami‟ Ash-Shaghîr,‖ jilid II (bairut: Dar al-Kutub al-

Islamiyah, 2003), 61.

87
: Tidak. Rasulullah berkata (lagi): ―Apakah engkau mampu memberi
makan 60 orang miskin?‖
Para ulama usul fikih memandang hukuman ini bertentangan
dengan hadis Rasulullah di atas, karena bentuk-bentuk hukuman itu
harus diterapkan secara berurut. Apabila tidak mampu memerdekakan
budak, baru dikenakan hukuman puasa dua bulan berturut-turut. Oleh
sebab itu, para ulama usul fikih memandang mendahulukan hukuman
puasa dua bulan berturut-turut dari memerdekakan budak merupakan
kemaslahatan yang bertentangan dengan kehendak shara‘: hukumannya
batal. Kemaslahatan seperti ini, menurut kesepakatan para ulama,
disebut dengan al-maslahah al-mulghah dan tidak bisa dijadikan
landasan hukum.68
d. Al-Maslahah al-Mursalah
Kemaslahatan yang keberadaannya tidak didukung syara‟ dan
tidak pula dibatalkan/ditolak syara‟ melalui dalil yang dirinci.
Kemaslahatan dalam bentuk ini terbagi dua, yaitu:
1) Maslahah al-gharibah, yaitu kemaslahatan yang aneh, asing, atau
kemaslahatan yang sama sekali tidak ada dukungan dari syara‟, baik
secara rinci maupun secara umum.69 Para ulama usul fikih tidak
dapat mengemukakan contoh pastinya. Bahkan Imam asy-Syatibi

68

al-Bukhari dan Muslim, “Al-Lu‟lu‟ Wa Al-Marjan,‖ jilid II (bairut: Dar al Fikr, 1989),

69

Ahmad Munif Suratmaputra, ―Filsafat Hukum Islam Al-Ghazali, Maslahah mursalah

12.
Dan Relevansinya Dengan Pembaharuan Hukum Islam,‖ cet I (Jakarta: Pustaka Firdaus, 2002),
112.

88
mengatakan kemaslahatan seperti ini tidak ditemukan dalam praktik,
sekalipun ada dalam teori.
2) Al-maslahah al-mursalah, yaitu kemaslahatan yang tidak didukung
dalil syara‟ atau nash yang rinci, tetapi didukung oleh sekumpulan
makna nash (ayat atau hadis).

BAB V
PENUTUP
A. Simpulan
Kesimpulan penelitian ini menguatkan paradigma progresif dan
menolak teori hukum normatif . Berangkat dari permasalahan penelitian dan
didasarkan pada pembahasan dan analisis secara mendalam terhadap
implementasi jurimetri dalam pembagian harta bersama perspektif maslahah
mursalah Studi putusan Mahkamah Agung Nomor 266/K/AG/2010, maka
dapat disimpulkan hal-hal sebagai berikut :
1. Implementasi jurimetri

pada

Putusan Mahkamah Agung Nomor

266/K/AG/2010 yaitu terlebih dahulu dengan menentukan domain atau
subjek masalah yang akan dianalisis dalam hal ini terkait dengan harta
Bersama, selanjutnya dilakukan penelusuran kasus dengan mempelajari
dan mengumpulkan fakta-fakta atau peristiwa yang didalilkan pihak-pihak
berperkara dengan menelaah kedudukan, hubungan hukum, dan akibat
hukum terhadap para pihak berperkara. Setelah melakukan pembacaan
intensif terhadap profil kasus dan adanya serangkaian pembuktian, maka
tahapan berikutnya adalah menentukan isu-isu hukum yang akan diadili.
Bahwa didalam Putusan Nomor 266/K/AG/2010 telah terbukti bahwa
fakta dipersidangan tergugat (Suami) tidak menjalankan kewajibannya
secara penuh sebagai seorang suami misalnya pemenuhan nafkah keluarga,
dimana semua harta selama Perkawinan diperoleh dari kerja keras seorang
istri. Tidak mampu menjaga keutuhan rumah tangga dengan penuh kasih
sayang, serta tidak memberikan pendidikan yang baik bagi keluarga baik

121

122
formal maupun non formal. Maka berdasarkan faktor-faktor yang
disebutkan diatas demi rasa keadilaln hakim memutuskan pembagian harta
Bersama ¾ bagian untuk istri (penggugat) dan ¼ bagian untuk suami
(tergugat).
2. Tinjauan maslahah mursalah sangat menjiwai produk putusan Mahkamah
Agung Nomor 266/K/AG/2010 dalam hal pembagian harta bersama,
karena bersinggungan dengan nilai-nilai kemaslahatan, hikmah-hikmah,
dan spirit yang memberikan kontribusi dalam penggalian, penemuan
hukum, dan penetapan hukum. Imam Al-Ghazali memandang bahwa suatu
kemaslahatan harus sejalan dengan tujuan syara‟. Lebih tepatnya putusan
Mahkamah Agung Nomor 266/K/AG/2010 terkait harta bersama adalah
untuk mewujudkan adanya kemaslahatan dalam keselamatan jiwa dan
kemaslahatan terhadap harta selama Perkawinan. Putusan Mahkamah
Agung tentang pembagian harta bersama di atas telah mencerminkan
tujuan hukum yaitu mewujudkan kemaslahatan dan keadilan. Keadilan
dalam pandangan hakim terkait pembagian harta bersama ini adalah
merujuk pada keadilan yang tidak hanya bersifat prosedural atau formal,
tetapi juga mempertimbangkan prinsip keadilan secara substantif dan
moral. Sehingga hal tersebut sangat sejalan dengan prinsip maslahah
mursalah terutama dalam konteks maslahah hajiyah.
B. Rekomendasi
1. Untuk para kalangan akademisi, penelitian ini perlu untuk ditindaklanjuti
dan dikembangkan oleh para peneliti Selanjutnya, baik yang berhubungan
dengan pengembangan teori, ataupun yang berkaitan dengan pengetahuan

123
praktis atau praktek, khususnya dengan menggunakan Metode Jurimetri
dalam menganalisis perkara perdata baik dari tingkat Peradilan Tingkat
Pertama sampai dengan Putusan Mahkamah Agung yang berangkat dari
institusi Peradilan Agama.
2. Untuk Praktisi hukum hendaknya menjadikan Jurimetri dan paradigma
progresif sebagai pilihan alternatif untuk menjadi dasar melakukan
penemuan hukum, yang terus dikembangkan dan diterapkan dalam setiap
pengambilan keputusan perkara perdata khususnya perkara harta bersama.
yang tidak hanya bertumpu pada asas kepastian hukum saja (positivistik)
Melainkan juga pada cara pandang progresif yang memprioritaskan
kemaslahatan (Maslahah mursalah) dan keadilan yang merupakan tujuan
utama hukum (maqâsid asy-syarî‟ah).
3. Untuk kalangan legislator, perlu segera melakukan pembaruan, atau
sekurang-kurangnya mereformulasi beberapa Pasal yang terdapat dalam
Peraturan perundang-undangan dibidang perkawinan, khususnya tentang
harta

bersama.

Selanjutnya

senantiasa

mensosialisasikan

kepada

masyarakat luas akan adanya peraturan hukum yang berkaitan dengan
bidang-bidang

hukum

keluarga.

Direkomendasikan

juga

untuk

meningkatkan Kompilasi Hukum Islam menjadi hukum materiil yang
dijadikan acuan bagi Pengadilan Agama dengan beberapa perbaikanperbaikan, khususnya yang berkaitan langsung dengan Harta Bersama.
Hukum

keluarga

Islam

hendaklah

selalu

dimodifikasi

kepada

kemashlahatan demi memperoleh rasa keadilan didalam masyarakat. Ini
membawa implikasi bahwa setiap hukum yang bertentangan dengan atau

124
berjalan menjauhi kemaslahatan harus dikaji ulang, bahkan diganti untuk
disesuaikan dengan semangat kemaslahatan dan keadilan.
4. Untuk masyarakat sebagai subjek hukum yang terkait langsung dengan
konflik harta bersama perlu memahami peraturan materiil maupun formil
sebelum menyelesaikan sengketa melalui proses litigasi, karena kurangnya
pemahaman terkait hal tersebut dapat berakibat fatal bagi para pihak.

125
DAFTAR PUSTAKA

‗Arabiyah, Majma‘ al-Lughah al. ―Al-Mu‘jam Al-Wasit,‖ Cetakan II., 520. kairo:
Dar al-Ma‘arif, 1972.
Ahlan, Darmabrata, Wahjono dan Sjarif, Surini. ―Hukum Perkawinan Dan
Keluarga Di Indonesia,‖ 96. Jakarta: Hukum Universitas Indonesia, 2004.
al-Ghazali, Abu Hamid. ―Al-Mustasfa Fi ‗Ilmi Al-Ushul,‖ Jilid I., 286. bairut: Dar
al-Kutub al ‗Ilmiyah, 1983.
al-Malibari, Zainudin. ―Fathul Mu‘in, Alih Bahasa, Moch Muhtar,‖ 1346.
Bandung: Sinar Baru Algensindo, 2005.
Al-Mashri, Syaikh Muhamad. ―Bekal Pernikahan,‖ 47. Jakarta: qisthi press, 2010.
al-Qurtubi, Ibn Rusyd. ―Bidayah Al-Mujtahid Wa Nihayah Al-Muqtashid,‖ 201.
mesir: Maktabah Musthofa al-Baaby al-Halby, 1960.
Alhamdani, H.S.A. ―Risalah Nikah, Terjemah Agus Salim,‖ Edisi ke 2., 202.
Jakarta: Pustaka amani, 2002.
Amiruddin & Asikin, Zainal. ―Pengantar Metode Penelitian Hukum,‖ 2003.
as-Suyuti, Jalaluddin. ―Al-Jami‘ Ash-Shaghîr,‖ Jilid II., 61. bairut: Dar al-Kutub
al-Islamiyah, 2003.
ash-Shan‘ani, Muhammad Ismail. ―Subul As-Salam,‖ Jilid IV., 61. kairo: Dar alHadis, 2004.
Asnawi, M Natsir. ―Implementasi Jurimetri Dalam Penentuan Jumlah Nafkah
Anak.‖ Jurnal Hukum Dan Peradilan 5, no. 3 (2016): 340.
https://doi.org/10.25216/jhp.5.3.2016.331-350.
Ati‘, Hammudah Abdul Al. ―Keluarga Muslim,‖ 225. surabaya: pt. bina ilmu,
1984.
Dadan, Muttaqien. ―Cakap Hukum Bidang Perkawinan Dan Perjanjian,‖ 59.
Yogyakarta: insania Cita Pres, 2006.
Ghozali, Abdul Rahman. ―Fiqh Munakahat,‖ 191–241. Jakarta: kencana, 2013.
Hanitijo, Ronny. ―Metode Penelitian Hukum Dan Jurimetri,‖ 135. Jakarta: Ghalia

126
Indonesia, 1995.
Harahap, M.Yahya. ―Informasi Materi Kompilasi Hukum Islam: Mempositifkan
Abstraksi Hukum Islam Dalam Cik Hasan Bisri, Ed; Kompilasi Hukum
Islam Dan Peradilan Agama Dalam Sistem Hukum Nasional,‖ 15. Jakarta:
Logos Wacana Ilmu, 1999.
Harahap, Yahya. ―Kedudukan Kewenangan Dan Acara Peradilan Agama, UU No.
7 Tahun 1989,‖ Cet 5., 270. Jakarta: Sinar Grafika, 2009.
Haroen, Nasrun. ―Usul Fikih,‖ Cet III., 114. Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001.
Hasan, Husain Hamid. ―Nazariyah Al-Maslahah Fi Al-Fiqh Al-Islamy,‖ 34. kairo:
Dar al Nahdah al ‗Arabiyah, 1971.
Hidayatullah, Syarif. ―Maslahah Mursalah Menurut Al-Ghazali.‖ Al-Mizan 4, no.
1 (2018): 115–36.
Iqbal, Muhammad. ―Pembagian Harta Bersama Pasca Perceraian Perspektif
Hukum Islam Dan Hukum Positif.‖ Universitas Islam Negeri raden Intan
Lampung, 2020.
Judiasih, Sonny Dewi. ―Kajian Terhadap Kesetaraan Hak Dan Kedudukan Suami
Dan Istri Atas Kepemilikan Harta Dalam Perkawinan,‖ 23. Bandung:
PT.Refika Aditama, 2015.
Kementrian Agama RI, Direktorat Jenderal Bimbingan Masyarakat Islam.
―Kompilasi Hukum Islam Di Indonesia,‖ Pasal 149. Jakarta: Kementrian
Agama, 2018.
Kementrian Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan Masyrakat, Kementrian
Agama RI Direktorat Jenderal Bimbingan, and Islam Direktorat Urusan
Agama Islam dan Pembinaan Syariah. ―Al-Qur‟an Dan Terjemahannya,‖
n.d.
Kholil, Munawir. ―Kembali Kepada Al-Quran Dan as-Sunnah.‖ In Bulan Bintang,
43. Jakarta: bulan bintang, 1996.
Kurniawan, Muhamad Beni. ―Pembagian Harta Bersama Ditinjau Dari Besaran
Kontribusi Suami Istri Dalam Perkawinan.‖ Jurnal Yudisial 11, no. 1 (2018):
41. https://doi.org/10.29123/jy.v11i1.224.
Lc, Ustadz Abdullah Haidir. ―Segeralah Menikah (Syarah Bulughul Maram: Bab
Nikah Bagian 1.‖ Manhajuna.com, 2016. http://manhajuna.com/segeralahmenikah-syarah-bulughul-maram-bab-nikah-bagian-1/.

127
Loevinger, Lee. ―Jurimetrics: The Methodology of Legal Inquiry.‖ Law and
Contemporary
Problems
28,
no.
1
(1963):
5.
https://doi.org/10.2307/1190721.
Mufradi Mawardi, Udi. ―Teologi Pernikahan,‖ 9. serang: FUDpress, 2016.
Muhammad Faiz Almath, Dr. ―1100 Hadis Terpilih Sinar AJaran Muhammad,‖
225. Gema Insani Press, n.d.
Muslim, al-Bukhari dan. ―Al-Lu‘lu‘ Wa Al-Marjan,‖ Jilid II., 12. bairut: Dar al
Fikr, 1989.
Musyafah, Aisyah Ayu. ―Perkawinan Dalam Perspektif Filosofis Hukum Islam.‖
Crepido 2, no. 2 (2020): 111–22. https://doi.org/10.14710/crepido.2.2.111122.
Noortwijk, Kees Van, and Richard De Mulder. ―A Quantitative Analysis of Legal
Word Use.‖ 2007 Annual Conference BILETA, 2007, 1–10.
https://www.bileta.org.uk/wp-content/uploads/A-quantitative-analysis-oflegal-word-use.pdf.
Nurarrouf, Moh. ―Penyelesaian Sengketa Harta Bersama Pasiva Di Pengadilan
Agama Malang Perspektif Teori Maqasid Syariah Jasser Auda.‖ Journal of
Islamic Law and Family Studies 4, no. 1 (2021): 47–58. http://ejournal.uinmalang.ac.id/index.php/jilfas/article/view/11840%0Ahttps://ejournal.uinmalang.ac.id/index.php/jilfas/article/viewFile/11840/8813.
Nurfitrah, Muhammad Al Aziz, and Agus Supriyanto. ―Arah Pembangunan
Ketahanan Keluarga Pemerintah Kota Bekasi Dalam Perspektif Kompilasi
Hukum Islam.‖ MASLAHAH (Jurnal Hukum Islam Dan Perbankan Syariah)
11, no. 2 (2021): 13–23. https://doi.org/10.33558/maslahah.v11i2.2622.
Raden Intan Lampung, Universitas. ―Pedoman Penulisan Tesis Dan Disesrtasi
Pascasarjana,‖ 2022.
Ramulyo, Moh. Idris. ―Hukum Perkawinan, Hukum Kewarisan, Hukum Acara
Peradilan Agama Dan Zakat,‖ Cet 1., 33. Jakarta: Sinar Grafika, 1995.
RI, Mahkamah Agung. ―Pedoman Pelaksanaan Tugas Dan Administrasi Peradilan
Agama,‖ 154. Jakarta: Direktorat Jenderal Badan Peradilan Agama, 2011.
Sabiq, Sayyid. ―Fiqh Sunnah, Juz VI,‖ 90. Bandung: PT. Al Ma‘arif, 2000.
———. ―Fiqih Sunnah Jilid 3,‖ 55. Jakarta: cakrawala publishing, 2008.

128
Saebani, Ahmad Beni. ―Fiqh Munakahat 2,‖ 11. Bandung: CV Pustaka Setia,
2010.
Sahrani, M. Ahmad Tihami dan Sohari. ―Fiqih Munakahat Kajian Fiqih
Lengkap,‖ 36. Jakarta: rajawali press, 2009.
Saputra Anggi, Adi. ―Pelaksanaan Pembagian Harta Bersama Akibat Perceraian
Di Pengadilan Agama Kota Tegal.‖ Universitas Diponegoro, 2013.
Soekanto, Soerjono. ―Penelitian Hukum Normatif Suatu Tinjauan Singkat,‖ 13–
14. Jakarta: Raja Persada Grafindo, 2009.
Subekti. ―Pokok-Pokok Hukum Perdata,‖ 23. Jakarta: Intermasa, 1985.
Suratmaputra, Ahmad Munif. ―Filsafat Hukum Islam Al-Ghazali, Maslahah
Mursalah Dan Relevansinya Dengan Pembaharuan Hukum Islam,‖ Cet I.,
112. Jakarta: Pustaka Firdaus, 2002.
Susilo, Budi. ―Prosedur Gugatan Cerai,‖ 17. Yogyakarta: Pustaka Yustisia, 2007.
Sutanto, Dedi. ―Kupas Tuntas Harta Gana Gini,‖ 129. Yogyakarta: Pustaka
Yustisia, 2011.
Syarifuddin, Amir. ―Hukum Perkawinan Islam Di Indonesia,‖ 201. Jakarta:
kencana, 2007.
———. ―Usul Fiqih 2.‖ In Kencana, 377. Jakarta: kencana, 2008.
Tim Penyusun Kamus Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa. ―Kamus
Besar Bahasa Indonesia Edisi Kedua,‖ 185. Jakarta: Balai Pustaka, 1997.
―UU No. 1 Tahun 1974 Tentang Perkawinan,‖ 1974, Pasal 41.
Zaelani, Abdul Qodir, Faisal, Mokhammad Samson Fajar, and Abdul Hanif. ―An
Implementation of the Joint Inheritance Division of Ethnic Groups in
Lampung, Indonesia.‖ Samarah 7, no. 3 (2023): 1373–96.
https://doi.org/10.22373/sjhk.v7i3.9125.
Zaelani, Abdul Qodir, Syamsul Hilal, and Abdul Hanif. ―Joint Property
Inheritance Distribution Practiced by Community of Bandar Lampung.‖ Ulul
Albab: Jurnal Studi Dan Penelitian Hukum Islam 5, no. 1 (2022): 101–14.
https://doi.org/10.30659/jua.v5i1.15561.

129
Zaelani, Abdul Qodir, Faisal, Mokhammad Samson Fajar, and Abdul Hanif ―The
Pattern of Inheritance Distribution of Gono Gini‘s Assets Among Residents
of Bandar Lampung City.‖ Al-‟Adalah 18, no. 1 (2021): 175–92.
https://doi.org/10.24042/adalah.v18i1.5516.

