| Ahmad Munif Suratmaputra

KEMASLAHATAN SEBAGAI TUJUAN PENSYARI’ATAN
HUKUM ISLAM :
Telaah Terhadap Kehalalan Poligami, Keharaman Kawin Beda agama,
Larangan Nikah Dibawah Tangan dan Kewajiban Beriddah bagi
Perempuan

Ahmad Munif Suratmaputra
amunif99@yahoo.com
Abstrak
Kehadiran hukum Islam, selain dimaksudkan untuk
mewujudkan kemaslahatan bagi manusia, juga dimaksudkan
sebagai ibtila‟ dan ikhtibar, yakni untuk menguji sampai dimana
loyalitas seorang muslim terhadap hukum-hukum agama yang
dipeluknya. Bagi muslim yang kholish, semua hukum Islam akan
diterima dan dipatuhinya dengan segala senang hati. Sebab ia
yakin betul, bahwa kesemuanya itu pasti mengandung hikmah
dan kemaslahatan bagi dirinya. Ia akan berusaha secara sungguhsungguh untuk dapat melaksanakan dengan sebaik-baiknya.
Kepuasan batinnya akan terpenuhi apabila hal itu dapat
dilakukan. Sebaliknya apabila ia tidak sanggup melakukannya
atau terjadi pelanggaran, ia akan merasa gelisah, tidak tenang,
merasa berdosa, yang sulit terobati, akhirnya ia akan bertobat dan
kembali ke jalan yang benar, sehingga kedamaian dan ketenangan
hidup ditemukan kembali, inilah pertanda muslim yang baik.
Ada juga sementara kalangan yang selalu protes dan
menilai tidak adil terhadap Allah Swt atau hukum Islam. Bahkan
mereka dengan keberaniannya akalnya, berusaha mengubahnya
dengan hukum buatann sendiri yang menurutnya lebih adil dan
maslahah. Untuk itulah dalam artikel ini memberikan kajian
terkait dua kategori antara yang pro dengan hukum Islam dan
yang kontra terhadap hukum Islam, yang pada intinya untuk
menampilkan dan memperjelas bahwa hukum Islam memiliki
tujuan pensyari‟atan yakni pada kemaslahatan ummat manusia.
Kata Kunci : Kemaslahatan, Pensyari‟atan dan Hukum Islam

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 1

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

A. Pendahuluan
Sebagai kasih sayang Allah Swt terhadap umat manusia,
Allah Swt menurunkan pedoman dan aturan hidup yang perlu
dijadikan acuan dalam mengarungi hidup dan kehidupan ini agar
manusia meraih kesuksesan, keselamatan dan kejayaan hidup di
dunia dan akhirat. Pedoman dan aturan hidup tersebut, itulah
yang dikenal dengan hukum Allah Swt atau hukum Islam1.
Hukum Islam disampaikan oleh Allah Swt dalam bentuk
wahyu kepada junjungan Nabi Muhammad Saw. Wahyu ada
yang dikenal dengan istilah al-wahyu al-matluw (disampaikan
lewat perantara malaikat Jibril As), itulah al-Qur‟an al-Karim.
Dan ada yang dikenal dengan istilah al-wahyu ghairu al-mathluw
(disampaikan secara langsung, tidak lewat perantara malaikat
Jibril). Itulah as-Sunnah (hadis) Nabi. Al-Qur‟an dan as-Sunnah
(hadis), kedua-duanya mempergunakan bahasa Arab.2
Sejak semula (dan hal ini akan terus terjadi sepanjang
zaman), dalam menyikapi ajaran dan hukum Islam yang intinya
terkandung di dalam al-Qur‟an dan as-Sunnah (hadis), manusia
terbagi menjadi tiga kelompok. Pertama, mengimani sepenuhnya
terhadap kebenaran isi kandungan al-Qu‟ran dan as-Sunnah
(hadis) sebagai wahyu yang datang dari Allah Swt, mereka
adalah al-mu‟minun (orang-orang yang beriman). Kedua,
mengingkari secara terang-terangan terhadap kebenaran isi
kandungan al-Qur‟an dan as-Sunnah (hadis) dan memusuhinya,
mereka adalah al-kafirun (orang-orang kafir). Ketiga, pura-pura
beriman, tetapi sesungguhnya mereka mengingkari dan
memusuhinya. Itulah al-munafiqun (orang-orang munafik). Dari
ketiga kelompok ini akan terus eksis hingga akhir zaman nanti
sebagaimana telah difirmankan oleh Allah Swt dalam Q.S. alBaqarah (2) : 2-16.
Untuk itulah, tidak heran kalau dewasa ini banyak
bermunculan pemikiran-pemikiran liberal yang jelas-jelas kontra
dengan al-Qur‟an dan as-Sunnah. Suatu pemikiran yang hanya
bertumpu pada akal, pemikiran yang ironisnya justru keluar dari
para sarjana dan intelektual muslim.

1
2

Q.S. an-Nisa : 105, Q.S. al-Maidah: 45,47,49, Q.S. al-An‟am: 153
Yusuf al-Qardlawi, Madkhal li-Dirisat asy-Syari‟ah al-Islamiyah., 39

dan 48.

2 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

Oleh karena itu, harus diwaspadai dan hati-hati. Jangan
sampai terperangkap dalam jaring dan jebakan-jebakan yang
katanya ingin memajukan Islam, padahal, justeru merusak dan
merobohkan pilar-pilar Islam. Memang, ketiga kelompok tersebut
akan terus berlomba, dan baru berhenti setelah denyut kehidupan
ini berhenti, yang berarti kiamat telah tiba, zaman berakhirnya
dalam kehidupan.
B. Klasifikasi Hukum Islam
Secara garis besar, hukum Islam dapat diklasifikasikan
menjadi dua. Pertama, dikenal dengan ahkam syar‟iyah
manshushah, yaitu hukum Islam yang secara tegas dan jelas telah
ditunjukkan oleh ayat al-Qur‟an atau as-Sunnah (hadis) yang
tidak mengandung penafsiran dan penakwilan.
Dalam istilah ushul fiqh hukum Islam kategori ini dikenal
dengan istilah syari‟ah. Kedua, dikenal dengan istilah ahkam
Syar‟iyah ghairu manshushah, yaitu hukum Islam yang tidak atau
belum ditunjukkan secara jelas dan tegas oleh al-Qur‟an atau asSunnah (hadis), di mana hal itu baru diketahui setelah digali
lewat ijtihad. Hukum Islam kategori ini dikenal dengan istilah
fiqh.3
Kedua-duanya sama-sama hukum Islam, yang digali dari
dalil atau sumber yang sama, yaitu al-Qur‟an dan as-Sunnah
(hadis). Perbedaannya terletak pada status dan aplikasinya.
syari‟ah statusnya qath‟iy, yakni artinya kebenarannya bersifat
pasti/mutlak/absolut, berlaku sepanjang zaman dalam segala
kondisi dan situasi. Dan ijtihad tidak berlaku padanya, dalam
penerapannya, kondisi dan situasi harus tunduk kepadanya.
Sedangkan fiqh, statusnya dhanny, yakni kebenarannya
bersifat nisbi (relative). Ia benar mengandung kemungkinan salah
atau salah mengandung kemungkinan benar. Hanya saja menurut
mujtahidnya, yang dominan adalah porsi kebenarannya. Prinsip
ini dipegang teguh oleh para imam mujtahid, sehingga muncullah
ungkapan mereka yang sangat terkenal:

َ ‫ ِْشَّب َخ‬ٞ‫ َغ‬ٛ
َ ‫ ْحتَ َِ ُو ْاى َخ‬َٝ ‫اة‬
‫اة‬
ٌ َ٘ ‫ص‬
َّ ‫ ْحتَ َِ ُو اى‬َٝ ٌ ‫طؤ‬
َ َ٘ ‫ص‬
َ ‫َُْب‬ْٝ‫َسأ‬
ُ ْ‫طب َء َٗ َسأ‬

Artinya : “Pendapat kami benar, mengandung
kemungkinan salah, dan pendapat mereka salah mengandung
kemungkinan benar”.

3

Badran abu al-„Ain Badran, Ushul Fiqh al-Islam., 36-3.

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 3

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

Disinilah ijtihad memainkan perannya. Berbeda dengan
syari‟ah, fiqh penerapannya justru harus mengikuti kondisi dan
situasi sesuai dengan tuntutan kemaslahatan. Disinilah letak
kedinamisan dan elastisitas fiqh.4
Hukum Islam kategori syari‟ah bersifat universal dan up
to date, sebab ia langsung dari Allah Swt yang Maha Mengetahui
segala-galanya. Sedangkan fiqh, pada dasarnya dapat
dikelompokkan menjadi dua. Ada yang terus relevan dan ada
yang mungkin tidak relevan dengan adanya perubahan zaman.
Namun demikian, karena fiqh itu banyak mazhabnya maka dalam
aplikasinya dapat memilih produk fiqh yang relevan dengan
kemajuan zaman. Untuk itu tidak tepat pernyataan jawa “gebyah
uyah” artinya menggeneralisasikan bahwa fiqh itu sudah
ketinggalan zaman.5
Sebagaimana bukti bahwa fiqh masih relevan antara lain
dapat dicontohkan dalam syari‟at seperti kewajiban shalat lima
waktu, puasa ramadhan, zakat dan haji bagi yang mampu, iddah
bagi perempuan, tidak ada iddah bagi laki-laki, kehalalan
poligami, keharaman poliandri, keharaman kawin beda agama,
kehalalan hubungan antar lawan jenis harus melalui akad nikah,
dan masih banyak lagi.
Kemudian contoh selanjutnya yakni dalam fiqh seperti
batalnya wudlu dengan sentuhan kulit lawan jenis, batas menyapu
kepala sewaktu wudlu, niat dan tertib dalam wudlu, tayammum
dengan apa saja yang ada dimuka bumi (termasuk dengan bedak),
kebolehan istri melakukan bedah plastik agar hidungnya
mancung untuk tujuan menyenangkan suami, kebolehan istri
memasang IUD lewat dokter pria dalam rangka KB, boleh dan
tidaknya perempuan menjadi presiden, sah tidaknya kawin tanpa
wali atau saksi, dan lain-lain.
Untuk itu tidak benar pandangan yang menyatakan bahwa
syari‟ah itu sudah tidak cocok lagi yang oleh karenanya harus
diubah dengan pertimbangan kemaslahatan umat. Syari‟ah
bersifat universal dan selalu up to date. Sebab pencipta dan
pembuatnya lengsung Allah Swt yang Maha Mengetahui
kemaslahatan hamba-Nya, yang mengetahui segala-galanya.
4

Ahmad Munif, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali (Jakarta : Pustaka
Firdaus, 2013), 17-1.
5
Yusuf al-Qardlawi, Madkhal li-Dirisat asy-Syari‟ah al-Islamiyah.,
235-236.

4 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

Oleh karena pembuat dan pencipta syari‟ah itu Allah Swt
maka yang berhak meralat dan mengganti (menasakh) pun Allah
Swt. Tetapi kini wahyu sudah berhenti dengan wafatnya
Rasulullah Saw. Dengan demikian nasakh itu tak akan terjadi
yang berarti hukum yang sudah ditetapkan itu berlaku abadi,
sepanjang zaman.
Demikian juga tidak benar pandangan yang menyatakan
bahwa fiqh itu ketinggalan zaman dan tidak cocok lagi dengan
kehidupan modern, yang oleh karenanya harus diganti. Sebab fiqh
itu banyak mazhabnya (mazhab fiqh jumlahnya belasan, yang
terkenal dan terkodifikasi rapi ada empat, yaitu Hanafi, Maliki,
Syafi‟i, dan Hambali). Jadi dalam mengatasi problem kehidupan
yang muncul di tengah-tengah masyarakat, dapat memilih fiqh
yang relevan dan menjaman.
Sekedar contoh misalnya, jamaah haji yang sedang berada
di pesawat dapat melakukan tayammum dengan apa saja yang ada
di pesawat (jok kursi, dinding pesawat, meja lipat, pakaian yang
dipakai), tidak mungkin memakai debu (karena dipesawat tidak
ada debu dan tidak perlu membawa bekal debu dari darat) dengan
mengikuti fiqh Auza‟i dan sebagian Malikiyah.
Mengenai tanaman dan tumbuh-tumbuhan yang di
kenakan zakat, dapat mengikuti pendapat yang luas (Hanafi dan
Maliki) yang menyatakan semua tumbuh-tumbuhan yang
bermanfaat dan mempunyai nilai ekonomis terkena kewajiban
zakat (tidak hanya makanan pokok seperti fiqh Syafi‟i).
Pengertian Sabilillah, dapat mengikuti pandangan mutaakhkhirin
mazhab Syafi‟i dan Syekh Muhammad Abduh yang menyatakan
bahwa upaya dan langkah yang dimaksudkan untuk meninggikan
agama Allah Swt termasuk Sabilillah. Dengan mengikuti
pendapat ini maka zakat dapat digunakan untuk membangun
masjid, pesantren, madrasah, memberi beasiswa dan lain-lain.
Tentunya masih banyak lagi, apabila dicontohkan terkait fiqh
yang relevan dalam kehidupan manusia.
Misalnya dalam pendayagunaan zakat, dapat mengikuti
fiqh yang menyatakan zakat dapat diganti dengan qimah/nilai/
diuangkan (fiqh Hanafi). Jadi tidak perlu muzakki membawa hasil
pertaniannya atau mengarak sapi dan kerbaunya untuk
dikeluarkan zakatnya. Bahkan dapat dilakukan lewat Bank.
Demikian juga zakat dapat diberikan dalam bentuk produktif dan
investasi dengan mengikuti pandangan sebagian mazhab Syafi‟i,
dan masih banyak lagi, bila dipaparkan lagi.

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 5

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

C. Mewujudkan Kemaslahatan
Ulama telah berkonsensus bahwa tujuan umum
pensyari‟atan hukum Islam adalah untuk mewujudkan
kemaslahatan bagi umat manusia. Apakah yang dimaksud dengan
kemaslahatan yang dikehendaki Islam itu? yang dimaksud
dengan kemaslahatan disini ialah untuk memelihara agama, akal,
harta, jiwa, dan keturunan/kehormatan.
Kelima hal ini merupakan kebutuhan pokok/primer yang
menjadi tegaknya kehidupan manusia. Dengan terjamin dan
terpeliharanya kelima hal di atas, akan terwujudlah kemaslahatan
lahir dan batin, individu dan masyarakat, dunia dan akhirat. Itulah
yang dalam bahasa al-Qur‟an disebut hasanah fid-dunya dan
hasanah fil-akhirat. Kelima hal tersebut dikenal dengan aldlaruriyyat al-khams (lima kebutuhan primer kehidupan
manusia). Kelima hal ini antara yang satu dengan yang lain saling
terkait6.
Sebagai contoh, shalat lima waktu hukumnya wajib.
Tujuan pokoknya adalah untuk memelihara agama (hifdl al-din)
tetapi hal ini juga terkait dengan yang lain. Karena seseorang
yang meninggalkan shalat bisa terancam jiwanya. Kenapa
demikian? Karena seseorang yang meninggalkan shalat lima
waktu dengan sengaja dihukumi murtad oleh Islam, darahnya
halal dialirkan. Apabila nyawa seseorang lenyap maka lenyap
pulalah semua hak yang semestinya dilindungi (akal, harta,
keturunan/kehormatan). Dalam rangka memelihara agama pula,
seseorang tidak dibenarkan/haram membuat aturan shalat sendiri;
menyalahi aturan yang telah digariskan Islam. Misalnya shalat
dengan diterjemahkan, seperti yang dilakukan oleh Yusman Roy
dan pengikutnya di Lawang Jatim, atau menambah dan
mengurangi bilangan raka‟atnya, misalnya.

6

Muhammad Sa‟ad al-Yubi, Maqashid asy-Syari‟ah al-Islamiyyah.,

182-192.

6 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

D. Poligami
Poligami dihalalkan oleh Islam. Al-Qur‟an secara tegas
dan jelas menyatakan hal ini dalam Q.S. an-Nisa‟(4) : 3.

ُ ‫َٗ ِإ ُْ ِخ ْفت ُ ٌْ أ َ ََّل ت ُ ْق ِض‬
َ ‫ فَبّ ِن ُح٘ا ٍَب‬ٰٚ َ‫ ٰت‬َٞ ‫ ْاى‬ٚ‫ط٘ا ِف‬
‫آء‬
ِ ‫ض‬
َ ‫ط‬
َ ِّْ ‫بة ىَ ُنٌ ِ ٍَِّ اى‬
َ ‫ َٗح ُ ٰي‬َٰٚ ْْ‫ٍَخ‬
ْ ‫ج َٗ ُس ٰب َع ۖ فَئِ ُْ ِخ ْفت ُ ٌْ أ َ ََّّل ت َ ْع ِذىُ٘ا فَ ٰ٘ ِحذَة أ َ ْٗ ٍَب ٍَيَ َن‬
‫ت‬
‫ أ َ ََّّل تَعُ٘ىُ٘ا‬َٰٚ ّ‫َْٰ ُْ ُن ٌْ ۖ ٰر ِى َل أ َ ْد‬َٝ‫أ‬

Artinya : “Dan jika kamu takut tidak akan dapat berlaku
adil terhadap (hak-hak) perempuan yang yatim (bilamana kamu
mengawininya), maka kawinilah wanita-wanita (lain) yang kamu
senangi: dua, tiga atau empat. Kemudian jika kamu takut tidak
akan dapat berlaku adil, maka (kawinilah) seorang saja, atau
budak-budak yang kamu miliki. Yang demikian itu adalah lebih
dekat kepada tidak berbuat aniaya.”
Kenapa poligami dihalalkan? Tujuannya adalah untuk
mewujudkan kemaslahatan. Sebab bila dilarang/diharamkan,
seorang suami yang tidak cukup dengan seorang isteri, akan
berbuat zina. Bila zina telah dilakukan otomatis agamanya rusak,
kehormatan atau keturunannya tercemar, nyawanya bisa lenyap
(sebab ia terkena hukum rajam atau dilempari batu sampai mati),
harta dan akalnya tak mungkin terlindungi lagi.
Selain tersebut di atas, ada hikmah lain kenapa poligami
itu dihalalkan. Diantaranya:7
1) Perempuan mempunyai peran reproduksi (hamil dan
melahirkan). Setiap anak manusia yang lahir dari rahimnya
harus jelas siapa bapaknya. Dari sini maka perempuan hanya
boleh bersuami kepada seorang pria. Fungsi itu tidak
diberikan kepada pria. Maka pria dibenarkan berpoligami,
maksimal empat bagi yang mampu berlaku adil dalam hal
papan, sandang, pangan. Bukan dalam hal kecenderungan hati
atau cinta.

2) Jumlah perempuan pada umumnya lebih banyak dari pada
Lihat, Hikmatut Tasyri‟ wa Falsafatuhu dan Hujjatullah alBalighah, tentang hikmah „iddah.
7

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 7

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

laki-laki. Dalam shahih Bukhari disebutkan bahwa tandatanda hari kiamat itu ada empat:
a) Ilmu-ilmu agama Islam di rafa‟ (menghilang dengan
wafatnya ulama dan tidak ada yang menggantikannya).
b) Kebodohan dalam hal agama terjadi dimana-mana.
c) Perzinahan merajalela.
d) Jumlah perempuan lebih banyak dari laki-laki, sehingga
satu banding lima puluh.
Dewasa ini diprediksikan bahwa perbandingan jumlah
perempuan dan laki-laki adalah [40:1]. Jadi seandainya
sekarang ini, setiap laki-laki isterinya empat maka masih
tersisa [36]. Bisa dibayangkan, [36] kali sekian, berapa
jumlahnya? Inilah antara lain yang menjadi salah satu
penyebab terjadinya prostitusi.
3) Sebagai solusi pasangan suami isteri yang tidak dikaruniai
keturunan. Sementara sudah saling mencintai dan tak
mungkin keduanya menempuh jalan perceraian. Keduanya
sepakat untuk mendapatkan keturunan dengan cara suami
menikah lagi. Hal ini terjadi apabila isteri mandul, atau sudah
mempunyai anak, tetapi laki-laki semua, pasangan itu
kepingin anak perempuan, padahal rahim isterinya ada
kelainan yang tidak mungkin melahirkan lagi.
4) Untuk menolong dan melindungi para janda yang lemah agar
kehormatan dan keislamannya tetap terjaga dengan baik,
seperti yang dilakukan Rasulullah Saw. Semua isteri Rasul
janda tua keculai „Aisyah Ra.
5) Perempuan menurut hadis Nabi dalam hal “hubungan suami
isteri dalam arti khusus” diberi kenikmatam 99% dibanding
laki-laki yang hanya 1%. Teks Hadis tersebut adalah:8

َِّ ‫َِْ ُج ْزأ ٍَِِ اىَّزَّةِ َٗىَ ِن‬ٞ‫اىش ُج ِو ِبتِ ْض َع ٍت َٗتِ ْض ِع‬
ِ َ‫ضي‬
ُ َ‫ف‬
َّ َٚ‫عي‬
َ ُ ‫ت ْاىَ ْشأَة‬
)‫شة‬ٝ‫ ٕش‬ٜ‫ عِ اب‬ٜ‫ٖق‬ٞ‫َب َء (سٗآ اىب‬ٞ‫ ِٖ َِّ ْاى َح‬ْٞ َ‫عي‬
َ َٚ‫هللاَ ا َ ْىق‬

Artinya: “Perempuan diberi kelebihan atas lakilaki sebanyak 99 bagian kenikmatan, tetapi Allah memberi
sifat malu kepada perempuan” (HR. Baihaqi dari Abi
Hurairah).
Apabila hal ini dilepas akan membawa implikasi dan
dampak yang sangat negatif bagi perempuan itu sendiri. Islam
8

Sayyid Ahmad al-Hasyimi, Muhtar al-Hadits an-Nabawiyyah., 103.

8 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

mempunyai kebijakan mengatur dan mengeremnya. Caranya bagi
laki-laki diperbolehkan poligami dan bagi perempuan diharamkan
poliandri.
Dalam sebuah penelitian, wanita PSK (pekerja seks
komersial) tidak ada yang panjang umurnya. Si Beti, si Painem, si
Mungil yang cantik-cantik itu entah kemana, tahu-tahu tidak ada
saja, alias dijemput Izra‟il pada usia-usia muda. Ini wajar, karena
setiap malam harus melayani sekian banyak langganannya. Jadi
seandainya perempuan boleh poliandri maka akan terjadi seperti
bohlam lampu yang di los dengan listrik voltase tinggi. Bohlam
itu akan langsung meledak.
Dalam suatu seminar, artikel ini diperkuat dengan sebuah
pertanyaan yang dilontarkan kepada Ibu-ibu, dengan pertanyaan :
Bagaimana Ibu-ibu, seandainya Islam membenarkan perempuan
berpoliandri setuju atau tidak? Semua menjawab serentak, “suami
satu saja sudah kewalahan”, bagaimana mau poliandri? Maha
Benar Allah Swt dengan segala hukum-hukum-Nya.
Aneh memang yang dihalalkan oleh Allah Swt
diharamkan, yang haram justru dihalalkan. Poligami diharamkan
atau ditentang, tetapi zina yang dilarang malah disenangi,
diizinkan dan dilindungi. Undang-undang yang ada justeru
mempersulit poligami.
Sementara prostitusi dibiarkan terjadi dimana-mana,
mulai dari gubug-gubug liar hingga hotel-hotel berbintang. Dan
sarana mewah untuk itu terus dibangun. Bahkan ada sementara
isteri yang mempunyai prinsip “dari pada dimadu, mendingan
suaminya jajan asal jangan didepan matanya”. Bila ini telah
banyak terjadi, murka Ilahi akan datang, na‟uzubillah.

E. Kawin Beda Agama

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 9

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

Kenapa Islam mengharamkan kawin beda agama ?
sebagaimana dalam Q.S al-Baqara (2) : 221.

ٍِّ ِ ‫ ٌْش‬ٞ‫ُؤْ ٍِ َِّ ۖ ََٗل َ ٍَتٌ ٍُّؤْ ٍَِْتٌ َخ‬ٝ ٰٚ َّ ‫ت َحت‬
ِ ‫َٗ ََّل تَْ ِن ُح٘ا ْاى َُ ْش ِش ٰم‬
ۖ ‫ُؤْ ٍُِْ٘ا‬ٝ ٰٚ َّ ‫َِ َحت‬ِٞ‫ٍُّ ْش ِش َم ٍت َٗ َى ْ٘ أ َ ْع َج َبتْ ُن ٌْ ۖ َٗ ََّل تُْ ِن ُح٘اۖ ْاى َُ ْش ِشم‬
ٰ ُ ‫ ٌْش ِ ٍِّ ٍُّ ْش ِشكٍ َٗىَ ْ٘ أ َ ْع َج َب ُن ٌْ ۖ أ‬ٞ‫َٗىَ َع ْبذٌ ٍُّؤْ ٍِ ٌِ َخ‬
َٚ‫ ْذعَُُ٘ ِإى‬َٝ ‫ٗىئِ َل‬
‫تِ ِٔۦ‬ٝ‫ِ ُِّ َء ٰا‬َٞ‫ُب‬َٝٗ ۖ ‫ ْاى َجَّْ ِت َٗ ْاىَ ْغ ِف َشةِ بِئ ِ ْرِّ ِٔۦ‬َٚ‫ع٘ا إِى‬
ُ ‫َ ْذ‬ٝ ُٔ‫بس ۖ َٗاىيَّـ‬
ِ َّْ‫اى‬
َُٗ‫تَزَ َّم ُش‬َٝ ٌْ ُٖ َّ‫بس ىَ َعي‬
ِ َّْ‫ِىي‬

Artinya : “Dan janganlah kamu menikahi wanita-wanita
musyrik sebelum mereka beriman. Sesungguhnya wanita budak
yang mukmin lebih baik dari wanita musyrik, walaupun dia
menarik hatimu. Dan janganlah kamu menikahkan orang-orang
musyrik (dengan wanita-wanita mukmin) hingga mereka
beriman. Sesungguhnya budak yang mukmin lebih baik dari
orang musyrik, walaupun dia menarik hatimu. Mereka mengajak
ke neraka, sedang Allah mengajak ke surga dan ampunan dengan
izin-Nya. Dan Allah menerangkan ayat-ayat-Nya (perintahperintah-Nya) kepada manusia supaya mereka mengambil
pelajaran."
Tujuannya adalah untuk mewujudkan kemaslahatan, yaitu
agar agama seseorang selamat, keturunan dan kehormatannya
terjaga, nyawa, akal, dan hartanya terlindungi sesuai dengan
tuntunan Islam.
Kepentingan agama harus didahulukan di atas
kepentingan cinta. Inilah hukum Allah Swt yang Maha
Mengetahui kemaslahatan hamba-Nya. Jangan karena dalih cinta
dan hak asasi, agama dikalahkan. Apabila aturan ini dilanggar
pasti khosirad-dunya wal-akhirah.
Perkawinan merupakan peristiwa sakral yang sangat
penting dalam sejarah kehidupan manusia. Untuk itulah, Islam
mengaturnya dengan serapi-rapinya. Perkawinan banyak
bersinggungan dengan hal-hal kemasyarakatan. Oleh karena
itulah hal-hal yang berkaitan dengan teknis, ulil-amri
(pemerintah) oleh Islam diberi kewenangan untuk ikut campur
dan mengaturnya.

Ini berbeda dengan konsep sekuler, yang memisahkan
urusan agama dengan dunia. Kenapa ulil-amri harus ikut campur

10 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

dan mengatur? Agar terjadi keseragaman dan
menghindarkan kesimpangsiuran, sejalan dengan kaidah:

untuk

‫ف‬
َ َ‫َ ْشفَ ُع ْاى ِخال‬َٝٗ ًٌ ‫ُح ْن ٌُ ْاى َحب ِم ٌِ ا ِْىزَ ا‬

Artinya : “Keputusan pemerintah itu mengikat (wajib
dipatuhi) dan dapat menghindarkan silang pendapat”.
Kaidah hukum Islam ini bersumber dari Firman Allah:

ٌْ ‫ اَّلَ ٍْ ِش ٍِْ ُن‬ٚ‫ص ْ٘ َه َٗاُٗ ِى‬
ُ ‫ااىش‬
َّ ْ٘ ُ‫ع‬ْٞ ‫عُ٘هللاَ َٗا َ ِط‬ْٞ ‫َِْ آ ٍَُْ ْ٘ا ا َ ِط‬ٝ‫ُّ َٖباىَّ ِز‬َٝ‫ب ا‬َٝ

Artinya : “Taatlah kepada Allah, taatlah kepada Rasul
dan Ulil-Amri diantara kamu”. (Q.S. an-Nisa (4) : 58).

F. Nikah Dibawah Tangan
Patut untuk disyukuri bahwa telah ada undang-undang
Perkawinan (UU No. 1/1974). Kehadirannya tidak terlepas dari
perjuangan panjang yang gigih dari para ulama yang peduli
kepada Islam dan umatnya. Dengan adanya Undang-undang
Perkawinan tersebut, semua perkawinan umat Islam harus tunduk
kepadanya. Sejalan dengan kaidah diatas, tidak dibenarkan ada
perkawinan yang menyalahinya termasuk kawin dibawah tangan.
Sebab selain hal ini kontra dengan kaidah hukum Islam tersebut,
juga menyalahi undang-undang, dan banyak mudharatnya,
terutama bagi perempuan. Dalam kaitan ini kaidah hukum Islam
menyatakan:
Artinya : “Mudharat harus dihindarkan”.

‫ُزَ ا ُه‬ٝ ‫اَىض ََّش ُس‬

Perkawinan dibawah tangan tidak akan terjadi apabila
masing-masing pria dan perempuannya memahami betul hukum
Islam dan loyal untuk melaksanakannya. Dengan demikian
apabila ditengah-tengah masyarakat masih terjadi, yang salah
jelas bukan Islamnya, tetapi pelaku-pelakunya yang mungkin
keimanan dan pengetahuan agamanya masih lemah.

G. Kewajiban Beriddah bagi Perempuan
Isteri wajib be-riddah. Kewajiban dan aturannya
dijelaskan secara tegas dalam al-Qur‟an al-Karim, antara lain

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 11

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

firman Allah Swt :
1) Q.S. al-Baqarah (2) : Ayat 228

َ َُ ‫َٗ ْاى‬
َُ‫ ِح ُّو ىَ ُٖ َِّ أ‬َٝ ‫صَِ ِبؤَّفُ ِض ِٖ َِّ ح َ ٰيخَتَ قُ ُشٗءٍ ۖ َٗ ََّل‬
ْ َّ‫َت َ َشب‬ٝ ُ‫طيَّ ٰقت‬
ًِ ْ٘ َٞ‫ُؤْ ٍِ َِّ ِببىيَّـ ِٔ َٗ ْاى‬ٝ َِّ ‫بٍ ِٖ َِّ إُِ ُم‬
ِ ‫ أ َ ْس َح‬ِٚ‫َ ْنت ُ ََِْ ٍَب َخيَقَ اىيَّـُٔ ف‬ٝ
ْ
‫ص ٰيحب‬
ِ ‫اه َء‬
ْ ‫ ٰر ِى َل ِإ ُْ أ َ َساد ُٗا ِإ‬ِٚ‫اخ ِش ۖ َٗبُعُ٘ىَت ُ ُٖ َِّ أ َ َح ُّق ِب َش ِدّ ِٕ َِّ ف‬
َِّ ِٖ ْٞ َ‫عي‬
ِ ‫ ِٖ َِّ بِ ْبىَ ْع ُش‬ْٞ َ‫عي‬
ّ ِ ‫ٗف ۖ َٗ ِى‬
َ ‫يش َجب ِه‬
َ ِٙ‫ۖ َٗىَ ُٖ َِّ ٍِخْ ُو اىَّز‬
ٌ ‫ع ِز‬
ٌٞ‫ز َح ِن‬ٝ
َ ُٔ‫دَ َس َجتٌ ۖ َٗاىيَّـ‬

Artinya : “Wanita-wanita yang ditalak hendaklah
menahan diri (menunggu) tiga kali quru Tidak boleh mereka
menyembunyikan apa yang diciptakan Allah dalam
rahimnya, jika mereka beriman kepada Allah dan hari
akhirat. Dan suami-suaminya berhak merujukinya dalam
masa menanti itu, jika mereka (para suami) itu menghendaki
ishlah. Dan para wanita mempunyai hak yang seimbang
dengan kewajibannya menurut cara yang ma‟ruf. Akan tetapi
para suami mempunyai satu tingkatan kelebihan daripada
isterinya. Dan Allah Maha Perkasa lagi Maha Bijaksana.”
2) Q.S. al-Baqarah (2) : Ayat 234

َ ُ‫ ُن ٌْ ِإ‬ْٞ َ‫عي‬
‫ض٘ا‬
ُ ‫ض٘ ُٕ َِّ أ َ ْٗ ت َ ْف ِش‬
ُّ ََ‫ضآ َء ٍَب ىَ ٌْ ت‬
َ ‫ََّل ُجَْب َح‬
َ ِّْ ‫طيَّ ْقت ُ ٌُ اى‬
‫ ْاى َُ ْقتِ ِش‬َٚ‫عي‬
َ ٝ‫ىَ ُٖ َِّ فَ ِش‬
َ َٗ ُ ٓ‫ ْاى َُ٘ ِص ِع قَذَ ُس ۥ‬َٚ‫عي‬
َ َِّ ُٕ ُ٘‫ضت ۖ َٗ ٍَتِّع‬
َِِْٞ‫ ْاى َُ ْح ِض‬َٚ‫عي‬
ِ ‫قَذَ ُس ۥٓ ُ ٍَ ٰتعب بِ ْبىَ ْع ُش‬
َ ‫ٗف ۖ َحقًّب‬

Artinya : “Orang-orang yang meninggal dunia di
antaramu dengan meninggalkan isteri-isteri (hendaklah para
isteri itu) menangguhkan dirinya (ber‟iddah) empat bulan
sepuluh hari. Kemudian apabila telah habis iddahnya, maka
tiada dosa bagimu (para wali) membiarkan mereka berbuat
terhadap diri mereka menurut yang patut. Allah mengetahui
apa yang kamu perbuat.”

3) Q.S. at-Thalaq (65) : Ayat 4

12 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

ُ‫است َ ْبت ُ ٌْ فَ ِعذَّت ُ ُٖ َِّ ح َ ٰيخَت‬
ْ ُِ ‫ضآ ِئ ُن ٌْ ِإ‬
ِ ‫ئِضَِْ ٍَِِ ْاىَ ِح‬َٝ ِِٚٔ‫َٗاىـ‬
َ ِّّ ٍِِ ‫ض‬ٞ
َِ‫ض ْع‬
َ َٝ َُ‫َ ِحضَِْ ۖ َٗأُٗ ٰىتُ ْاَل َ ْحَب ِه أ َ َجيُ ُٖ َِّ أ‬ٝ ٌْ َ‫ ى‬ِِٚٔ‫أ َ ْش ُٖ ٍش َٗاىـ‬
‫ُضْشا‬ٝ ٓ‫ ْج َعو ىَّ ۥُٔ ٍِ ِْ أ َ ٍْ ِش ِۦ‬َٝ َٔ‫ق اىيَّـ‬
ِ َّ ‫ت‬َٝ ٍَِ َٗ ۖ َِّ ُٖ َ‫َح َْي‬
Artinya : “Dan perempuan-perempuan yang tidak
haid lagi (monopause) di antara perempuan-perempuanmu
jika kamu ragu-ragu (tentang masa iddahnya), maka masa
iddah mereka adalah tiga bulan; dan begitu (pula)
perempuan-perempuan yang tidak haid. Dan perempuanperempuan yang hamil, waktu iddah mereka itu ialah sampai
mereka melahirkan kandungannya. Dan barang -siapa yang
bertakwa kepada Allah, niscaya Allah menjadikan baginya
kemudahan dalam urusannya.”

4) Q.S. al-Ahzab (33): Ayat 49

َ ٌَّ ُ ‫ت ح‬
‫طيَّ ْقت ُ َُ٘ ُٕ َِّ ٍِِ قَ ْب ِو‬
ِ ْٰ ٍِ ْ‫َِ َءا ٍَُْ٘ا إِرَا َّ َن ْحت ُ ٌُ ْاى َُؤ‬ِٝ‫ُّ َٖب اىَّز‬َٝ‫ؤ‬ٰٝ
َِّ ُٕ ُ٘‫ ِٖ َِّ ٍِ ِْ ِعذَّةٍ ت َ ْعتَذَُّّٗ َٖب ۖ فََ ِتّع‬ْٞ ‫ع َي‬
ُّ ََ‫أَُ ت‬
َ ٌْ ‫ض٘ ُٕ َِّ فََب ىَ ُن‬
‫ال‬َِٞ ‫ص َشاحب َج‬
َ َِّ ُٕ ٘‫ص ِ ّش ُح‬
َ َٗ

Artinya : “Hai orang-orang yang beriman, apabila kamu
menikahi perempuan-perempuan yang beriman, kemudian kamu
ceraikan mereka sebelum kamu mencampurinya maka sekali-kali
tidak wajib atas mereka ‟iddah bagimu yang kamu minta
menyempurnakannya, Maka berilah mereka mut‟ah dan
lepaskanlah mereka itu dengan cara yang sebaik-baiknya.”

Hukum ini telah baku dalam Q.S. al-Baqarah: 228, 234,
Q.S. at-Thalaq : 40, Q.S. al-Ahzab: 49 dan dan beberapa Hadits
Nabi tentang iddah) yang tidak mungkin diubah lagi. Mengubah
hal ini berarti mengubah al-Qur‟an, Hadis, menentang Allah Swt,
dan Rasul Saw. Suami memang tidak ada iddah. Sebab al-Qur‟an
dan as-Sunnah (hadis) tidak mewajibkannya.
Manusia tidak dibenarkan membuat hukum sendiri.
Misalnya agar adil maka suamipun harus ber-iddah. Hukum
Islam adalah hak prerogatif Allah Swt. Nabi pun tidak berhak
menetapkan hukum Islam. Tugas beliau sekedar menyampaikan,
ma„alar-rasul illal-balagh. Para Imam mujtahid dan fuqaha‟
sekedar berijtihad.
Adanya perbedaan tersebut jelas bukan diskriminatif,
perbedaan itu sesuai dengan tugas dan fungsinya masing-masing.

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 13

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

Perempuan oleh Allah Swt diberi kepercayaan untuk mengemban
tugas dan fungsi reproduksi. Hal ini jelas tidak mungkin
dilakukan oleh pria.
Setiap anak manusia yang lahir dari seorang perempuan
harus jelas nasab atau siapa bapaknya. Seandainya seorang isteri
yang dicerai atau ditinggal mati suaminya langsung boleh
menikah apabila isteri itu melahirkan anak, jelas akan menjadi
masalah, kecanggihan ilmu kedokteran tetap tidak akan sanggup
menjamin untuk menyelesaikannya.
Adanya iddah bagi perempuan mengandung banyak
hikmah dan kemaslahatan yang justeru menunjukkan betapa
hebat kebijaksanaan Allah terhadap hamba-Nya yang lembut,
halus dan sangat sensitif perasaannya itu.
Seorang isteri yang dicerai atau ditinggal mati suaminya
biasanya mengalami duka dan kesedihan yang mendalam. kiamat
sughra baginya telah datang, “saking” sedihnya, biasanya susah
tidur, makan tidak “doyan”, wajah si dia terus terbayang. Sebab
bagi seorang isteri yang masih orisinil fitrahnya, suami baginya
adalah satu-satunya di dunia, dialah yang paling gagah, paling
ganteng, paling tampan, paling bijaksana, paling sayang, dan
seterusnya.
Dialah satu-satunya pria idaman tempat bergantung dan
curhat yang tidak ada duanya di dunia ini. Dalam posisi seperti
itu (susah, sedih, kacau, labil) jelas tidak bijaksana seandainya,
Islam tidak memberi kesempatan baginya untuk menenangkan
pikirannya terlebih dahulu lewat masa menunggu (iddah).
Dengan demikian, seandainya isteri yang ditinggal mati
suaminya itu langsung boleh kawin, pasti akan salah pilih,
bahkan mungkin malah tambah tidak kondusif (kacau).
Mungkinkah seseorang dalam waktu yang bersamaan
akan sanggup merasakan dua keadaan yang sangat kontras.
Perceraian atau kematian adalah suasana duka dan kesedihan,
sementara perkawinan adalah suasana yang amat menyenangkan.

Bahkan ada beberapa perempuan yang setelah ditinggal
mati atau dicerai oleh suaminya, mereka tidak mau kawin lagi

14 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

hingga akhir hayatnya. kenapa hal ini terjadi? Ada dua
kemungkinan. Pertama mungkin trauma, dan kedua, karena
menurut pandangannya, pria yang berpisah dengannya itu tidak
ada duanya. Baginya cukup puas apabila kelak bertemu di syurga
sebagai bidadari pendampingnya, itulah dambaan wanita shalihah
sejati.
Bagi suami sekalipun tidak ada iddah, kenyataannya
dilapangan jarang kita temukan, ada suami ditinggal mati atau
cerai dengan isterinya langsung kawin lagi. Biasanya juga lama
menunggu proses, dan menenangkan pikirannya terlebih dahulu,
bahkan ada juga yang terus menduda, tidak kawin lagi.

H. Penutup
Apabila kembali kepada apa yang telah dipaparkan dalam

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 15

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

artikel ini maka dapat dikategorikan menjadi dua kategori yakni,
termasuk kelompok kafirin atau munafikin. Oleh karena hal itu
justru muncul dari yang mengaku muslim maka pilihannya
tinggal satu, yaitu munafikin.
Dalam kitab-kitab fiqh dan ushul fiqh disebutkan bahwa
semua ulama Islam (mufassirin, muhadditsin, fuqaha‟,
ushuliyyyun, mutakallimin dan shufiyyin) telah di-Ijma‟-kan
(dikonsensuskan) bahwa seorang muslim yang mengingkari atau
tidak mengakui kebenaran hukum Islam yang telah disepakati
oleh ulama‟ Islam dan dapat diketahui dari ajaran agama Islam
secara jelas dan gamblang, dihukumi kafir (keluar dari
Islam/murtad) secara pasti.
ْ َ‫ ِِْ ِببىض َُّش ْٗ َس ِة َمب ِف ٌش ق‬ّٝ‫ ِٔ ْاىَ ْعيُ ْ٘ ًُ ٍَِِ اى ِذ‬ْٞ َ‫عي‬
9‫طعب‬
ِ ‫َج‬
َ ‫بحذ ُ ْاى َُ ْجَ ِع‬
Untuk itu berbicara tentang hukum Islam haruslah hatihati. Untuk itu sebagai penutup dan sebagai renungan, bacalah
dan kajilah firman Allah Swt dan hadis Nabi di bawah ini:

َُ٘‫ ُن ْا‬َٝ ُْ َ ‫ص ْا٘ىُُٔ ا َ ٍْاشا ا‬
ُ ‫ هللاُ َٗ َس‬ٚ‫ضا‬
َ َ‫َٗ ٍَب َمابَُ ِى َُاؤْ ٍِ ٍِ ََّٗلَ ٍُؤْ ٍَِْا ٍت اِرَا ق‬
ْ ٍَ َٗ ٌْ ِٕ ‫اِ ا َ ٍْ ِاش‬
ْ ٍِ ُ ‫َ َاشة‬ٞ‫ىَ ُٖ ٌُ ْاى ِخ‬
‫ضاالََّل‬
ُ ‫َ ْعا ِ هللاَ َٗ َس‬ٝ ِ‫ا‬
َ ‫ضا َّو‬
َ ‫ص ْا٘ىَُٔ فَقَا ْذ‬
‫ْذا‬ٞ‫بَ ِع‬

Artinya : “Tidak pantas bagi orang-orang yang beriman,
laki-laki atau perempuan, apabila Allah dan Rasul-Nya telah
menetapkan suatu hukum untuk melakukan tawar-menawar
terhadap hukum itu. Barang siapa durhaka kepada Allah dan
Rasul-Nya sungguh orang itu telah sesat sesesat-sesatnya” (Q.S.
al-Ahzab : 36).
Dan Hadis Nabi Saw:

َ َ‫ٍَ ِْ ا َ ْحذ‬
‫ْش ٍُِْٔ َف ُٖ َ٘ َسد‬
َ َٞ‫ ا َ ٍْ ِشَّب ٍَب ى‬ْٜ ِ‫ث ف‬

Artinya : “Barang siapa membuat-buat hal baru dalam
agama kami maka hal itu pasti ditolak”.10
Semoga umat manusia selalu mendapat taufiq dari Allah
Swt, untuk tetap di jalan yang diridlai-Nya. Taufiq itu adalah
berupa tuntunan hukum Islam yang senantiasa membawa
kemaslahatan bagi umat manusia dunia dan akhirat.
Daftar Pustaka

9

As-Subki, Jam‟ al-Jawami‟.
Ibnu Taimiyah, al-I‟thisham bil Kitab wa as-Sunnah., 81.

10

16 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

Abduh, Tafsir al-Manar, Dar al-Fikr, juz 2.
Abdul Hadi, Abu Sari' Muhammad, al-Ath'imah wa az-Zabaih fi
al-Fiqh al-Islami, Dar al-I'tisham, t.th.
Abu Syuqqah, Muhammad, Tahrir al-Mar‟ah Fi „Ashri arRisalah, Beirut: Dar al-Qalam, 1990.
A-Gazali, al-Mustashfa, Beirut: Dar al-Fikr, t.th.
Al-Albani, Silsilah al-Ahadis as-Sahihah, Beirut: al-Maktab alIslami, 1972.
Al-'Alim, Yusuf Hamid, al-Maqasid al-'Ammah li asy-Syari'ah
al-Islamiyah.
Al-Alusi, Ruh al-Ma`ani, Dar al-Fikr, juz 11.
Al-Amidi, al-Ihkam fi Ushul al-ahkam, Beirut: Dar al-Kutub al'Imiyah, 1985.
Al-Asnawi, Nihayah as-Sul fi Syarh Minhaj al-Wusul, Beirut:
'Alam al-Kutub, 1982.
Al-Baidawi, Minhaj al-Usul, Beirut: `Alam al-Kutub, 1982.
Al-Bajuri „ala Ibn al-Qasim, 1/110.
Al-Banna, Jamal, Nahwa Fiqhin Jadid.
Al-Baqi, Fuad Abd, al-Lu'lu-u wa-al-Marjan.
Al-Bazdawi, Usul al-Bazdawi, Karachi: As-Sadaf Bablasyarz,
t.th.
Al-Fayumi, al-Misbah al-Munir, Mesir: Mustafa al-Babi alHalabi, 1950.
Al-Futuhi, Syarh al-Kaukab al-Munir, Madinah: Jami`ah Umm
al-Qura, 1408.
Al-Ghanim, Qazzafi „Azzat, Al-Istihalah wa-ahkamuha fi alFiqwh al-Islami, 99-100.
Al-Ghazali, al-Mustasfa min 'Im al-Ushul, Beirut: Dar al-Fikr,
1967.
Al-Hasyimi, Sayyid Ahmad, Mukhtar al-Ahadits an-Nabawiyyah,
Beirut: Dar al-Fikr, t.th..
Al-Hishny, Kifayat al-Ahyar, 1/73.
Al-Hudhari, Ushul al fiqh, t.t.: Dar al-Fikr, 1981.
Al-Jaziri, Abdurrahman, Al-Fiqh 'ala al-Mazahib al-Arba'ah, Dar
al-Fikr, 1954.
Al-Kalbi, Taqrib al-Wusul ila `Ilm al-Usul, tahqiq Dr. asSyantiqi, Kairo: Maktabah Ibn Taimiyah, 1414 H.
Al-Kasani, Bada‟i‟ ash-Shana‟i‟, I/270.
Al-Khallaf, Abd al-Wahhab, Mashadir at-Tasyri' fi Ma la
Nashsha Fih, Damsyiq: Dar al-Qalam, t.th.
Al-Khatib, Al-Syarbini, Mughni al-Muhtaj, Musthafa al-Babi alHalabi, juz 5.

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 17

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

Al-Khin, Musthaafa dan Musthafa al-Bugha, al-Fiqh al-Manhaji,
I/34.
Al-Minawi, Faid al-Qadir, Cairo: Maktabah at-Tijariyah alKubra, 1938.
Al-Muti`iy, Sullam al-Wusul li-Syarh Nihayah as-Sul, Beirut:
Alam al-Kutub, 1982.
Al-Qarafi, Syarh Tanqih al-Fusul, t.t. Kulliyat al-Azhar, t.th.
Al-Qardlawi, Yusuf, al-Ijtihaad al-Mu'aasir, t.t.: Dar at-Tauzi'
wa an-Nasyr al-Islamiyah, 1994.
…………, Yusuf, Fiqh al-Zakah, Dar al-Fikr, juz 1.
Al-Qardlawi, Yusuf, Madkhal li-Dirisat asy-Syari‟ah alIslamiyah.
Al-Razi, Tafsir al-Kabir, Dar al-Fikr, juz 10.
Al-Shan`ani, Subul al-Salam, Dar al-Fikr, juz 3.
Al-Suyuthi, Al-Asybah wa al-Nadhair, Jakarta: Nur al-Tsaqafah.
Al-Syathibi, Al-Muwafaqat, Dar al-Fikr, juz 2.
Al-Yubi, Muhammad Sa‟ad, Maqashid asy-Syari‟ah alIslamiyyah.
An-Nawawi, Raudlah at-Thalibin, I/137.
Ar-Razi, Fakhr ad-Din, al-Mahshül fi 'Ilm Ushul al-Fiqh, Beirut:
Dar al-Kutub al-'Ilmiyah, 1988.
Ash-Shalih, Adîb, Tafsir an-Nushush, Beirut: Dar al-Jil, t.th.
As-Sahmarani, As‟ad, al-Mar‟ah fi at-Tarikh wa asy-Syari‟ah,
Beirut: Dar an-Nafais, 1989.
As-San'ani, Subul as-Salam, t.t.: Dar al-Fikr, t.th.
As-Syaukani, Irsyad al-Fukhul, Beirut: Dar al-Malayin, 1945.
Asy-Syafi'i, ar-Risalah, al-Qahirah: al-Babi al-Halabi, 1947.
Asy-Syarbini, Mughni al-Muhtaj, I/236.
Asy-Syatibi, al-I'tisham, Beirut: Dar al-Ma'rifah, 1957.
……….........., al-Muwafaqat fi Ushul asy-Syari'ah, Beirut: Dar
al-Fikr, 1977.
Asy-Syaukani, al-I‟tisham bi al-Kitab wa as-Sunnah.
…………, Irsyad al-Fukhül, Surabaya: Salim bin Sa'id, t.th.
…………, Nail al-Authar, juz II.
Asy-Syirazi, al-Muhazzab, juz II.
Az-Zaila‟i, Tabyin al-Haqaiq, I/76.
Az-Zarkasyi, al-Bahr al-Muhit fi Usul al-fiqh, Kuwait: Dar asSafwah, 1413 H.
Badran, Abu al-Ainin, Usul al-Fiqh al-Islami, Iskandariyah:
Mu‟assasah Syabab al-Jami‟ah, t.th.
Bukhari, Sahih al-Bukhari, Beirut: Dar al-Fikr, t.th.

18 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

| Ahmad Munif Suratmaputra

Darraz, Abdullah, Syarh Jalil 'ala al-Muwafaqat, Beirut: Dar alMalayiin, 1987.
Dawud, Abu, Sunan Abi Dawud, Beirut: Dar al-Fikr, 1955.
Depdikbud, kamus Besar Bahasa Indonesia, Jakarta: Balai
Pustaka, 1996.
Ibn „Urfah, Hasyiah Dasuqi, I/97.
Ibn Abidin, Radd al-Mukhtar, Dar al-Fikr, juz 11.
Ibn al-Hammam, Al-Kamal, At-Tahrir, t.t.: Dar al-Fikr, t.th.
…………, Syarh al-Fath al-Qadir, I/202.
Ibn al-Mandhur, Lisan al-Arab, XIV/197.
Ibn al-Qayyim, A'lam al-Muwaqqi'in, Beirut: Dar al-Fikr, 1955.
Ibn al-Hammam, Al-Kamal, At-Tahrir, t.t.: Dar al-Fikr, t.th.
Ibn al-Qudama, al-Mughni, II/66.
Ibn Hanbal, al-Musnad, Beirut: al-Maktab al-Islami,1978.
Ibn Hazm, Al-Muhalla, I/136.
Ibn Nujaim, Al-Asybah wa an-Nadhair, al-Halabi wa Syurakah.
Ibn Nujem, Al-Bahr ar-Raiq, I/394.
Ibn Qudamah, al-Mughni wa-asy-Syarh al-Kabir, juz XI, 64.
Ibn Qudamah, Raudah an-Nazir, Riyadh: Jami‟ah al-Imam
Muhammad ibn Sa`ud, 1399 H.
Rusyd, Ibn, Bidayah al-Mujtahid wa Nihayah al-Muqtashid, Dar
al-Fikr, juz 1.
Ibn Taimiyah, Majmu‟ al-Fatawa, XXI/71.
…………, al-I‟thisham bil Kitab wa as-Sunnah.
…………, Ushul al-Fiqh al-Islami, Juz I.
Khallaf, Abd al-Wahhab, Ilm Usul al-Fiqh, Kairo: Maktabah adDa`wah al-Islamiyah Syabab al-Azhar, t.th.
Khudhari, Ushul al-Fiqh, Dar al-Fikr.
Munif, Ahmad, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, Jakarta :
Pustaka Firdaus, 2013.
Musa, Yusuf, al-fiqh al-Islami Madkhal li-Dirasatih, t.t.: t.p.,
1985.
…………, Tarikh al-Fiqh al-Islami, t.t.: Dar al-Ma'rifah, t.th.
Nabhan, Muhammad Faruq, al-Madkhal li-at-Tasyri‟ al-Islami,
Beirut: Dar al-Qalam, t.th.
Sa'ad, Busthami Muhammad, Mafhum Tajdîd ad-Din, Kuwait:
Dar ad-Da'wah, t.th.
Sabiq, Sayyid, Fiqh al-Sunnah, Dar al-Fikr, jilid I.
Sya'ban, Zaki ad-Din, Ushul al-Fiqh, t.t.: Mathba'ah Dar at-Ta'lif,
t.th.
Syaltut, Syekh Mahmud, al-Islam „Aqidatun wa Syari‟atun,
Beirut:Dar al-Qalam, 1996.

Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017 | 19

Kemaslahatan sebagai Tujuan Pensyari’atan Hukum Islam : Telaah terhadap Kehalalan
Poligami, Keharaman Kawin Beda Agama, Larangan Nikah Dibawah Tangan dan
Kewajiban Beriddah bagi Perempuan |

Zahrah, Abu, Tarikh al-Mazahib al-Islamiyyah, Dar al-Fikr, Juz
2.
…………, Usul al-Fiqh, t.t.: Dar al-Fikr al-Arabi, t.th.
Zuhaili, Wahbah, al-Fiqh al-Islami wa-Adillatuhu, Damaskus:
Dar al-Fikr, 1989) juz VII

20 | Misykat, Volume 02, Nomor 02, Desember 2017

