Konsep Mashlahah Mursalah Perspektif Ekonomi Islam
Nursantri Yanti
Universitas Islam Negeri Sumatera Utara, nursantriyanti@uinsu.ac.id
Abstrak
Mashlahah mursalah adalah salah satu metode ijtihad yang menjawab perkembangan maupun
inovasi transaksi masa kini, serta selaras dengan maksud tujuan syariat. Sepanjang sejarah hukum Islam,
para ulama selalu menjadikan mashlahah sebagai prinsip utama dalam syariah. Pada dasarnya
kemashlahatan hidup manusia merupakan tujuan diturunkannya syariat dan semua hukum yang
didalamnya sehingga memberikan kebaikan dan kebahagiaan, serta menolak segala sesuatu yang
merusaknya. Adapun tujuan syariat adalah memelihara agama, jiwa, akal, keturunan dan harta. Konsep
mashlahah mursalah tidak hanya terbatas pada masalah ibadah, tetapi juga masalah muamalah. Dalam hal
ini permasalahan yang akan diangkat dalam penelitian ini adalah konsep mashlahah mursalah dalam
perspektif ekonomi islam. Karena mashlahah merupakan konsep terpenting dalam pembangunan
ekonomi dan prinsip-prinsip mashlahah dalam bidang ekonomi dijadikan pedoman dalam rangka
mencapai maqashid syariah.
Kata kunci : Ekonomi Islam, Mashlahah Mursalah, Maqashid Syariah, Metode Ijtihad
Abstract
Mashlahah mursalah is a method of ijtihad that is in line with the needs of today's life, and in
accordance with the objectives of the Shari'a. The scholars throughout history have always placed
maslahah as the main principle in sharia. Basically, the benefit of human life is the goal of the revelation
of the Shari'a and all the laws in it so that it provides goodness and happiness, and rejects everything that
destroys it. The purpose of the Shari'a is to maintain religion, soul, mind, lineage and property. The
concept of mashlahah mursalah is not only limited to worship issues, but also muamalah issues. In this
case, the problem that will be raised in this research is the concept of mashlahah mursalah in the
perspective of Islamic economics. Because mashlahah is the most important concept in economic
development and the principles of mashlahah in the economic field are used as guidelines in order to
achieve maqashid sharia.
Keyword : Ijtihad, Islamic economic, Mashlahah Mursalah, Maqashid Sharia

Pendahuluan
Untuk memukan dan menetapkan suatu hukum di luar apa yang terdapat pada
nash al-Quran dan hadis para ulama mengerahkan segala kemampuan berpikirnya yang
disebut dengan ijtihad. Berijtihad bukanlah persoalan yang sederhana, dalam berijtihad
seseorang harus memiliki keahlian agar memungkinkan terjadinya ijtihad kemudian
menghasilkan sesuatu yang dapat diterima dan diakui di kalangan umat Muslim.
Ijtihad merupakan rujukan hukum Islam yang juga menjadi dasar dalam
kebenaran aqliyyah didapatkan berdasarkan rasional namun tetap berpedoman pada
nash yang bersifat naqliyyah. Sumber hukum rasional manusia tersebut yang paling
banyak disepakati adalah qiyas, ada pula beberapa metode untuk menghasilkan sumber
hukum aqliyyah ini seperti: istihsan, istishab, istislah dan sebagainya. Sumber-sumber

312

hukum tersebut pada hakikatnya sama, yakni suatu sumber hukum yang dihasilkan
berdasarkan ijtihad yang tingkat kebenarannya relatif.
Salah satu metode istinbat hukum Islam menurut kalangan ushuliyyun ada yang
dinamakan dengan metode istishlahi atau mashlahah mursalah yaitu suatu cara yang
merujuk pada dalil-dalil bersifat “amm terhadap kejadian, karena tidak adanya dalil
khas namun perpijak pada kemashlahatan yang menjadi tujuan syariat. Metode ini
berpeluang dalam menciptakan pemikiran hukum alternatif, karena terkadang masalah
yang terjadi di era kontemporer tidak memiliki landasan hukum secara normatif baik
pada nash al-Quran maupun hadis.1
Mashlahah mursalah merupakan suatu metode ijtihad yang menjawab
perkembangan maupun inovasi transaksi masa kini, serta sesuai dengan maksud tujuan
syariat. Pada dasarnya kemashlahatan hidup manusia adalah maksud diturunkannya
syariat beserta seluruh hukum yang didalamnya sehingga menciptakan hal baik dan
memberikan ketenangan, serta menolak segala sesuatu yang merusaknya. Disamping
itu, maslahah mursalah juga merupakan cara dalam menetapkan aturan yang mengikuti
perjalanan hidup umat manusia, agar tetap sesuai dengan maqashid syariah ammah
(pemeliharan terhadap agama, jiwa, akal, keturunan dan harta), dan setiap hal yang
dilakukan dengan tujuan memelihara maqashid syariah dapat dikatakan sebagai
maslahah. 2
Konsep maslahah mursalah tidak hanya mengacu pada masalah ibadah, tetapi
juga masalah muamalah. Transaksi ekonomi (muamalah) semakin hari memberikan
perkembangan dan inovasi yang sesuai dengan kebutuhan manusia. Dalam
pelaksanaannya tidak semua transaksi ekonomi memiliki aturan maupun acuan pada alQuran dan sunnah. Sehingga perlu kajian maupun galian hukum pada transaksi tertentu.
Adapun permasalahan yang akan diangkat dalam tulisan ini yaitu mengenai konsep
mashlahah mursalah dalam perspektif ekonomi Islam.

1

Hassan Shakeel Shah, Adib Susilo, and Management Sciences, “E-Commerce On The Study
Of Maslahah Mursalah ( A Review From An Islamic Economic Perspective ),” Tasharruf : Journal
Economics and Business of Islam 7, no. 1 (2022): 17–28.
2
M Syakroni, “Metode Mashlahah Mursalah Dan Istishlah (Studi Tentang Penetapan Hukum
Ekonomi Islam),” Al-Intaj: Jurnal Ekonomi Dan Perbankan Syariah 3, no. 1 (2017): 187–201.

313

Kerangka Teori
Secara etimologi kata “ Mashlahah” jamak dari “Mashalih” memiliki arti hal
yang baik, manfaat, serta bertentangan dengan hal buruk maupun kerusakan dan dalam
bahasa Arab sering disebut “al-Khairi wal shiwab” yakni baik serta benar. Berikut
beberapa pengertian mashlahah menurut para ulama :
Menurut al-Ghazali asal kata mashlahah merupakan sesuatu yang daapt
memberikan manfaat (keuntungan) serta menghindarkan mudharat (kerusakan), namun
hakikat dari mashalahah dalam menetapkan hukum harus terpelihara tujuan syara’
yakni memelihara agama, jiwa, akal, keturunan dan harta. 3
Al-Khawarizmi menjelaskan tantang arti mashlahah adalah memelihara tujuan
syara’ untuk menetapkan hukum dengan cara menghindarkan kerusakan dari manusia. 4
Al-Syatibi mengartikan mashlahah dari dua pandangan yaitu dari segi terjadinya
mashlahah dalam kenyataan : “sesuatu yang kembali kepada tegaknya kehidupan
manusia, sempurna hidupnya, tercapai apa yang dikehendaki oleh sifat syahwati dan
aklinya secara mutlak” dan dari segi tergantungnya tuntutan syara’ kepada mashlahah :
“kemashlahatan

merupakan

tujuan

dari

penetapan

hukum

syara’,

untuk

menghasilkannya Allah menuntut manusia untuk berbuat.
Jalaluddin Abdul Rahman menegaskan arti Mashlahah adalah setiap hal yang
memberikan manfaat bagi umat manusia baik manfaat dalam memperoleh kebaikan dan
kesenangan atau sesuatu yang dapat menghilangkan kesulitan serta kesusahan.5
Al-Thufi mendefenisikan mashlahah merupakan ungkapan yang membawa
tujuan syara’ berwujud ibadah atau adat kebiasaan. Hal ini sesuai dengan defenisi AlGhazali yang memandang mashlahah dalam artian syara’ sebagai sesuatu yang dapat
membawa kepada tujuan syara’.
Dari pengertian-pengertian yang telah dipaparkan di atas dapat dirumuskan
bahwa mashlahah adalah hal yang dianggap baik oleh akal sehat karena mendatangkan
kebaikan dan menghindarkan keburukan (kerusakan) bagi manusia, sejalan dengan
tujuan syara’ dalam menetapkan hukum.
3

Syarif Hidayatullah, “Maslahah Mursalah Menurut Al-Ghazali,” Al-Mizan: Jurnal Hukum Dan
Ekonomi Islam 4, no. 1 (2012): 115–36.
4
Ibnu Rusydi, “Aplikasi Mashlahat Dalam Transaksi Ekonomi Syariah Kontemporer Di
Indonesia Perspektif Legislasi,” AL-AFKAR : Journal for Islamic Studies 5, no. 4 (2022): 190–207,
https://doi.org/10.31943/afkarjournal.v5i4.351.
5
M Khoirul Anam, “Pengaruh Maslahah Al-Mursalah Dalam Ekonomi Islam,” Al-Ihda’:Jurnal
Pendidikan Dan Pemikiran 13, no. 2 (2018): 190–206.

314

Secara bahasa al-mursalah adalah isim maf’ul dari fiil madhi dalam bentuk
tsulasi (kata dasar tiga huruf) yaitu rasala yang berarti “terlepas” atau “bebas”. Bila
kata mashlahah digabungkan dengan “mursalah” maka secara bahasa berarti
kemashlahatan yang terlepas dari keterangan yang menunjukkan boleh atau tidaknya
dilakukan.
Secara

terminologi

mashlahah

mursalah

adalah

kemashlahatan

yang

keberadaannya tidak didukung syara’ dan juga tidak ditolak oleh syara’ melalui dalildalil yang terperinci. Mashlahah terkadang disebut juga dengan Ishtislah yang berarti
mencari sesuatu yang baik. Muhammad Abu Zahrah berpendapat bahwa mashlahah
mursalah sama dengan istishlah yaitu mashlahah-mashlahah yang bersesuaian dengan
tujuan syariat Islam dan tidak ada petunjuk tertentu yang membuktikan tentang
pengakuannya atau penolakannya. 6
Al-Ghazali menjelaskan bahwa mashlahah mursalah

adalah sesuatu

(mashlahah) yang tidak memiliki landasan syara’ berwujud nash tertentu yang
membatalkannya atau tidak ada yang memerhatikannya. Begitu juga dengan Abdul
Wahab Kallaf menjelaskan mashlahah mursalah adalah mashlahah yang tidak terdapat
dalil syara’ yang mengakuinya maupun menolaknya.
Dengan demikian dapat dirumuskan bahwa pada hakikatnya

mashlahah

mursalah adalah :
1. Sesuatu yang baik menurut akal dengan pertimbangan dapat mewujudkan
kebaikan atau menghindarkan keburukan bagi manusia ;
2. Sesuatu yang baik menurut akal, juga selaras dan sejalan dengan tujuan syara’
dalam menetapkan hukum;
3. Apa yang baik menurut akal dan selaras dengan tujuan syara’ tersebut tidak ada
petunjuk syara’ secara khusus yang menolaknya dan tidak ada pula petunjuk
syara; yang mengakuinya.
Kekuatan mashlahah diketahui dalam tujuannya menetapkan suatu hukum, yang
berhubungan secara langsung atau tidak langsung dengan lima prinsip pokok bagi
kehidupan manusia yakni memelihara agama, jiwa, jiwa, keturunan dan harta. Serta

6

Anif Maftuhin, Tantin Puspitarini, and Sosial Ekonomi, “The Overview of Maslahah on The
Socio-Economic Imfact of Revitalizing Traditional Markets,” I-JiEF : Indonesian Journal of Islamic
Economics and Finance 1, no. 1 (2021): 37–53.

315

diketahui dari segi kebutuhan maupun tuntutan kehidupan manusia kepada lima prinsip
pokok tersebut.
Dari segi kekuatannya sebagai hujjah dalam menetapkan hukum mashalahah
dapat dibagi menjadi tiga macam 7 :
1. Mashlahah dharuriyah adalah kemashlahatan yang keberadaannya sangat
dibutuhkan oleh kehidupan manusia, sehingga tidak ada artinya kehidupan
manusia apabila salah satu dari hal yang harus dipelihara tidak ada. Setiap
perbuatan yang menghadirkan keberadaan lima prinsip tersebut merupakan hal
baik atau mashlahah dalam tingkat dharuri. Maka Allah memerintahkan pada
manusia agar berusaha memenuhi kebutuhan pokok tersebut. Contohnya : Allah
melarang murtad dengan tujuan memelihara agama, Allah melarang membunuh
tujuannya

memelihara

jiwa,

melarang

minum

minuman

keras

agar

terpeliharanya akal, melarang zina agar terpeliharanya keturunan dan melarang
mencuri agar terpeliharanya harta.
2. Mashlahah hajiyah

adalah kemashlahatan yang tingkat kebutuhan manusia

tidak berada pada tingkat dharuri. Artinya bentuk kemashlahatannya tidak
secara langsung untuk memenuhi kebutuhan pokok yang lima, namun
melengkapi atau memudahkan mencapai pemenuhan kebutuhan pokok tersebut
bagi manusia. Contohnya : menuntut ilmu agama agar tegaknya agama; untuk
kelangsungan hidup harus makandalam memperoleh harta dapat dilakukan
dengan jual beli.
3. Mashlahah tahsiniyah adalah mashlahah yang kebutuhan hidup manusia yang
tidak sampai berada pada tingkat dharuri juga tidak sampai pada tingkat hajiyah,
perlu memenuhi kebutuhan tersebut agar dapat menyempurkan dan memberikan
keindahan bagi hidup manusia. Mashlahah ini juga berkaitan dengan lima
kebutuhan pokok manusia.
Dari segi keserasian dan keselarasan anggapan baik oleh akal dengan tujuan
syara’ dalam menetapkan hukum, ditinjau dari maksud usaha mencari dan menetapkan
hukum mashalahah disebut juga dengan munasib atau keserasian mashlahah dengan
tujuan hukum, maka mashlahah dapat dibagi menjadi :

7

Hidayatullah, “Maslahah Mursalah Menurut Al-Ghazali.”

316

1. Mashlahah mu’tabarah

yaitu mashlahah yang diperhitungkan oleh syar’i.

artinya ada petunjuk syar’i baik langsung maupun tidak langsung, yang
memberikan petunjuk bagi adanya mashlahah dalam menetapkan hukum. Dari
langsung dan tidak langsungnya petunjuk terhadap mashlahah dibagi menjadi
dua :
a) Munasib mu’atstsir yaitu adanya petunjuk langsung dari pembuat hukum
syar’I yang memperhatikan mashlahah tersebut. Contohnya : tidak baik
mendekati perempuan yang sedang haid dengan alasan haid itu adalah
penyakit. Hal ini disebut mashlahah karena menjauhkan diri dari kerusakan
atau penyakit. Hal ini ditegaskan dalam surah al-Baqarah ayat 222 :
               
              
 
Artinya : mereka bertanya kepadamu tentang haidh. Katakanlah: "Haidh itu
adalah suatu kotoran". oleh sebab itu hendaklah kamu menjauhkan diri dari
wanita di waktu haidh; dan janganlah kamu mendekati mereka, sebelum mereka
suci. apabila mereka telah Suci, Maka campurilah mereka itu di tempat yang
diperintahkan Allah kepadamu. Sesungguhnya Allah menyukai orang-orang
yang bertaubat dan menyukai orang-orang yang mensucikan diri.
b) Munasib mulaim yaitu tidak ada petunjuk langsung dari syara’ baik dalam
bentuk nash atau pun ijma’ tentang perhatian syara’ terhadap mashlahah
tersebut namun secara tidak langsung ada. Maksudnya meskipun syara’
secara langsung tidak menetapkan suatu keadaan menjadi alasan untuk
menetapkan hukum yang disebutkan, namun ada petunjuk syara’ keadaan
itulah yang ditetapkan hukum syara’ sebagai alasan untuk hukum sejenis.
2. Mashlahah al-Mulghah adalah mashlahah yang dianggap baik oleh akal tetapi
tidak diperhatikan oleh syara’ da nada petunjuk syara’ yang menolaknya, hal ini
maksudnya akal menganggapnya baik dan telah sejalan dengan tujuan syara’
namun ternyata syara’ menetapkan hukum yang berbeda dengan apa yang
dituntut oleh mashlahah

itu. Contohnya : masyarakat telah mengakui

emansipasi wanita untuk menyamakan derajat laki-laki dan perempuan. Oleh

317

karena itu, akal menganggap baik atau merupakan suatu mashlahah

untuk

menyamakan hak perempuan dan laki-laki dalam hal harta warisan. Namun
hukum Allah telah jelas dan berbeda dengan apa yang dikira baik menurut akal
yaitu hak waris laki-laki adalah dua kali lipat dari hak anak perempuan.
Sebagaimana ditegaskan dalam surat an-Nisa ayat 11 :
...          
Artinya : Allah mensyari'atkan bagimu tentang (pembagian pusaka untuk) anakanakmu. Yaitu : bahagian seorang anak lelaki sama dengan bagahian dua
orang anak perempuan…
Mashlahah mursalah atau sering disebut istishlah adalah apa yang dipandang
baik oleh akal, sejalan dengan tujuan syara’ dalam menetapkan hukum, namun tidak ada
petunjuk syara’ yang memperhatikannya dan tidak ada pula hukum syara’ yang
menolaknya.
Untuk penggunaan mashlahah mursalah

dijadikan sebagai rujukan hukum

memunculkan perbedaan pendapat di kalangan ulama. Hal ini disebabkan tidak
ditemukannya dalil khusus tentang kebolehan mashlahah dalam hukum syariah baik
secara langsung maupun tidak langsung. Perbedaan pendapat para ulama dalam
menjadikan mashalahah mursalah sebagai metode ijtihad adalah sebagai berikut:
1. Kelompok yang menyatakan bahwa mashlahah mursalah merupakan salah satu
sumber hukum dan hujjah syar’iyah adalah penganut mazhab Maliki dan Imam
Ibnu Hanbal. Menurut Abdul Karim Zaidan, Imam Malik dan pengikutnya serta
Imam Ahmad menjadikan mashlahah mursalah sebagai dalil hukum dan hujjah
dalam menetapkan hukum dengan beberapa alasan : a) Karena para sahabat telah
menyatukan al-Quran dalam satu mushaf dengan tujuan menghilangkan
kekhawatiran hilangnya al-Quran. Tentu praktik ini tidak dilakukan pada masa
nabi namun tidak pula menjadis sesuatu yang dilarang, tujuan dikumpulkannya
al-Quran dijadikan satu mushaf ini hanya untuk kemashlahatan. b) Bahwa para
sahabat telah menjadikan mashlahah mursalah sejalan dengan tujuan syara’
untuk itu harus dilakukan sesuai dengan tujuan pula. c) Bahwa sejatinya tujuan
disyariatkannya suatu hukum adalah untuk merealisasikan mashlahah dan
menghindarkan terjadinya kerusakan dalam kehidupan manusia, dan tidak dapat
dipungkiri bahwa kemashlahatan bagi manusia terus berkembang dengan
318

perubahan jaman. Kemashlahatan juga terus berubah dengan perubahan situasi
dan lingkungan. Sehingga apabila kemashlahatan tidak dicermati dengan
seksama dan tidak direspon dengan ketetapan yang sejalan dengan tujuan syara’
maka mashlahah itu akan hilang dari kehidupan manusia. Dan tentunya sikap
seperti ini tidak sejalan dengan tujuan syara’ yaitu merealisasikan kemashlahatan
dan menolak kerusakan dalam kehidupan manusia.
2. Kelompok yang menolak mashlahah mursalah sebagai hujjah syar’iyah ialah
mazhab Hanafi, mazhab Syafi’i dan mazhab zahiriyah dengan alasan sebagai
berikut : a) Bahwa Allah menolak sebagian mashlahah dan mengakui sebagian
lainnya sementara mashlahah mursalah adalah hal yang meragukan. Sebab
boleh jadi mashlahah mursalah ditolak atau diakui oleh syara’ keberadaanya
sehingga tidak memungkinkan serta tidak bisa dipakai sebagai alasan pembinaan
hukum. b) sejatinya digunakannya mashalah mursalah

dalam menetapkan

hukum adalah bentuk menuruti hawa nafsu tentu yang demikian dilarang. c) Dan
alasan yang terakhir menolak mashlahah mursalah karena penggunaannya akan
mendatangkan ikhtilaf hukum karena berada pada jaman dan lingkungan yang
berbeda, tentu hal ini berbeda dengan sifat syariat yang umum serta nilainya
berlaku setiap jaman dan tempat.
Abdul Karim Zaidan juga mengemukakan alasan mereka menolak mashlahah
mursalah8 yaitu : a) Allah dan Rasulnya sudah membuat suatu ketentuan-ketentuan
hukum yang menjamin segala bentuk kemashlahatan umat manusia. Melahirkan hukum
dengan cara mashlahah mursalah mengandung anggapan bahwa syariat Islam tidak
lengkap karena menganggap masih ada mashlahah yang belum tertampung oleh hukumhukumnya. Hal seperti ini bertentangan dengan ayat 36 pada surah al-Qiaamah :
     
Artinya : Apakah manusia mengira, bahwa ia akan dibiarkan begitu saja (tanpa
pertanggung jawaban)?
b) Jika mashlahah mursalah dijadikan rujukan hukum artinya memberikan
peluang bagi berbagai pihak seperti hakim di pengadilan atau pihak penguasa
untuk menetapkan hukum sesuai seleranya dengan alasan untuk meraih
kemashlahatan, dan hal ini akan merusak citra baik agama.
8

Darmawati, Ushul Fiqh, 1st ed. (Prenada Media Group, 2019).

319

Meskipun demikian kelompok yang menerima mashlahah mursalah sebagai
metode ijtihad tidaklah menjadikannya tanpa ada syarat yang digunakan. Artinya
penggunaannya harus memenuhi beberapa syarat. Adapun syarat umum adalah bahwa
mashlahah mursalah itu hanya digunakan pada saat tidak ditemukannya nash sebagai
rujukan.9

Sedangkan syarat-syarat

ijtihad menggunakan

mashlahah mursalah

diantaranya :
1. Mashlahah mursalah adalah mashlahah yang hak dan bersifat umum, dalam arti
dapat diterima oleh akal sehat bahwa benar-benar melahirkan manfaat bagi
manusia serta menghindarkan mudharat.
2. Hal yang diterima oleh akal sehat sebagai mashlahah yang hakiki harus benarbenar telah selaras dengan maksud dan tujuan syara’ yakni mendatangkan
mashlahah/kebahagiaan bagi umat manusia.
3. Hal yang diterima oleh akal sehat sebagai mashlahah yang hakiki serta sejalan
dengan maksud dan tujuan syara’ dalam menetapkan setiap hukum itu tidak
berbenturan dengan dalil syara’ yang telah ada, baik dalam nash al-Quran,
sunnah, maupun ijma’ ulama terdahulu.
4. Mashlahah mursalah hanya digunakan ketika diperlukan, yang seandainya
masalah tidak diselesaikan dengan cara ini maka umat akan berada dalam
kesempitan hidup, artinya harus dilaksanakan demi terhindarnya

umat dari

kemudharatan.

Metode Penelitian
Metode dalam penelitian ini adalah kualitatif analisis. Dimana data yang
digunakan adalah data kualitatif yang terdiri data primer dan data sekunder antara lain
berasal dari teori-teori dari berbagai literatur dan data-data dari hasil yang telah
tersaji dari suatu lembaga. Teknik pengumpulan data yang digunakan dalam
penelitian ini adalah studi pustaka dan pengamatan. Teknis analisis data dengan
menggunakan pendekatan kualitatif analisis yaitu dengan cara memaparkan berbagai
konsep mashlahah mursalah sebagai dalil hukum serta penerapannya dalam ekonomi.

9

Hendri Hermawan Adinugraha, “Jurnal Ilmiah Ekonomi Islam , 4 ( 01 ), 2018 , 63-75 AlMaslahah Al-Mursalah Dalam Penentuan Hukum Islam” 4, no. 01 (2018): 63–75.

320

Hasil dan Pembahasan
Masalah hidup manusia akan terus mengalami perubahan dan semakin
kompleks. Sehingga umat Islam harus menghadapi setiap permasahan serta mendorong
lahirnya solusi penyelesaian aspek hukum. Semua permasalahan semata-mata tidak bisa
diselesaikan dengan mengandalkan pendekatan dengan cara atau petunjuk yang telah
digunakan ulama terdahulu.
Setiap manusia akan menghadapi setiap permasalahan dalam menentukan
rujukan dalil nash atau petunjuk syara’ menetapkan suatu hukum dari kasus atau
permasalahan yang muncul. Terkadang sulit menggunakan metode qiyas dalam
menetapkan hukum untuk permasalahan tertentu, karena tidak semua terdapat dalilnya
pada al-Quran maupun Sunnah atau ijma’ ulama, disebabkan adanya jarak periode yang
begitu jauh. Selain itu kemungkinan ada beberapa syarat qiyas yang sulit dipenuhi.
Pada masalah demikian, kita akan berhadapan dengan beberapa kasus atau
masalah yang secara rasional dapat dinilai baik buruknya untuk menetapkan hukumnya,
tetapi tidak sulit menemukan dukungan hukumnya dari nash. Dalam upaya mencari
solusi agar seluruh tindak tanduk umat Islam dapat ditempatkan dalam tatanan hukum
agama, mashlahah mursalah dapat dijadikan sebagai salah satu alternative dalam
berijtihad. Hal ini dilakukan untuk mengurangi atau menghilangkan kekhawatiran akan
tergelincir pada sikap semaunya dan sekehendak nafsu, maka berijtihad

dengan

menggunakan mashlahah mursalah sebaiknya dilakukan secara bersama-sama.
Mashlahah mursalah adalah metode istinbat hukum yang mampu diterima oleh
mayoritas ulama fiqh. Hanya saja, mazhab berbeda-beda terkait porsi penggunaannya
atau terkadang harus memenuhi syarat tertentuagar mashlahah mursalah dapat
dijadikan sebagai rujukan hukum. praktik mashlahah mursalah dalam transaksi dan
keuangan kontemporer dapat dilakukan pada :
1. Intervensi pemerintah terhadap harga pasar
Islam memberikan kebolehan kepada suatu pemerintah Negara untuk
mengintervensi praktik-praktik ekonomi yang berupa pengawasan, pengaturan, dan
pelaksanaan praktik ekonomi yang tidak dapat dilakukan oleh masyarakat. Pemerintah
bisa saja melakukan intervesi harga dengan alasanyang sifatnya alamiah maupun non
alamiah. Hakikatnya, intervensi

yang dilakukan oleh pemerintah merupakan suatu

321

kebijakan terkait regulasi merespon permintaan dan penawaran dan juga mengintervensi
harga.10
Dengan melakukan intervensi berupa aturan terkait harga akan mempengaruhi
permintaan maupun penawaran(market intervention) biasanya dikarenakam oleh faktor
alamiah. Namun jika terjadi distorsi pasar akibat non-alamiah, maka kebijakan yang
dilakukan salah satunya mengintervensi harga di pasar.
Kesepatakan jumhur ulama terkait harga yang adil merupakan harga yang
dibentuk oleh interaksi kegiatan penawaran dan permintaan(mekanisme pasar). Selain
itu jumhur ulama juga tidak menerima intervensi harga yang dilakukan pemerintah, jika
bukan karena kondisi tertentu sebagai bentuk pengendalian harga. Dimana tujuannya
untuk mengembalikan harga yang dibentuk oleh distorsi pada harga pasar (price
equiblirium ) atau harga yang adil (qimah-al’adl).
Ibnu Taimiyah, menyatakan bahwa intervensi yang dilakukan dengan
menetapkan kebijakan oleh pemerintah hanya boleh pada situasi dan kondisi berikut:
a) Ketika produsen menjual produk yang dihasilkan pada harga yang lebih
tinggi di banding harga pasar, sementara masyarakat sangat membutuhkan
produknya.
b) Ketika terjadi praktik monopoli(penimbunan), ulama fiqh memberlakukan
hak hajar yakni adanya suatu batasan hak menggunakan dan memakai atas
kepelikan barang dan hal ini dilakukan oleh pemerintah
c) Ketika terdapat praktik al-hasr (pemboikotan), jika barang hanya terdistribusi
kepada satu penjual atau pihak tertentu. Tujuan dilakukannya intervensi harga
disini agar menghindarkan menjual baraang dengan harga sepihak serta
sesuka hati pihak penjual.
d) Ketika para pedadang melakukan koalisi dan kolusi dan hanya bersepakat
diantara mereka untuk menaikkan ataupun menurunkan harga dari harga
normal.
e) Ketika harga yang ditawarkan produsen dianggap sangat tinggi bagi
konsumen, sedangkan harga yang diinginkan konsumen dinggap terlalu
rendah bagi produsen.

10

Ahmad Qorib and Isnaini Harahap, “Penerapan Maslahah Mursalah Dalam Ekonomi Islam,”
Analytica Islamica 5, no. 1 (2016): 55–80.

322

f) Para pekerja, meminta harga jasa yang lebih tinggi dari harga pasar yang
diakui, sementara masyarakat butuh akan jasa tersebut.
Ketetapan akan harga yang digunakan pada beberapa kondisi harus tetap
mengacu akan nilai keadilan. Penentuan harga harus berdasarkan hal berikut, pertama,
fungsi ekonomi yang dikaitkan dengan meningkatnya produktivitas serta pemasukan
masyarakat miskin dengan melakukan alokasi maupun relokasi sumber daya. Kedua,
fungsi social dengan menjaga seimbanganya hubungan social masyarakat kategori kaya
dengan miskin. Ketiga, fungsi moral dengan mengacu pada kejujuran, keadilan dan
kebermanfaatan khususnya transaksi untuk tegaknya nilai-nilai syariat Islam..
Dapat dilihat bahwa praktik intervensi harga pasar yang dilakukan pemerintah
untuk menghadapi kondisi tertentu adalah bentuk pengaplikasian maslahah mursalah.
Dimana tujuan diberlakukannya regulasi pemerintah untuk menetapkan maupun
menjaga kstabilan harga pasar dilakukan dengan mengedepankan hal baik bagi banyak
orang. Sehingga ketika regulasi intervensi harga menghadapi distorsi harga pasar adalah
regulasi yang dilakukan dengan tujuan mencapai kemaslahatan dan keadilan sosial, baik
bagi produsen maupun konsumen.
2. Larangan dumping dalam penjualan produk
Dumping merupakan praktik penjualan produk di Negara tujuan ekspor dengan
harga di bawah harga normal atau harga produsennya yang bertujuan untuk menguasai
pasar di luar negeri.11Praktik dumping dianggap sebagai praktik yang tidak jujur dan
dapat merugikan produsen produk saingan serta mengacaukan sistem pasar
Internasional. Dumping merupakan praktik dagang yang dapat merusak mekanisme
pasar. Ada berbagai macam akibat yang ditimbulkan dari praktik ini antara lain produk
barang sejenis dalam negeri kalah bersaing karena harga produk impor tersebut jauh
lebih murah dibandingkan dengan harga barang domestic, terjadinya pemutusan
hubungan kerja (PHK) besar-besaran karena perusahaan dalam negeri harus menghemat
biaya operasionalnya agar dapat bersaing dengan barang-barang impor yang harganya
murah, dan yang lebih parah lagi adanya kemungkinan tutupnya perusahaan dalam
negeri akibat produksinya terus menurun karena barang-barangnya tidak laku di
pasaran.

11

Nita Anggraeni, “Dumping Dalam Perspektif Hukum Dagang Internasional Dan Hukum
Islam,” Mazahib : Jurnal Pemikiran Hukum Islam XIV, no. 2 (2015).

323

Perilaku dumping ini secara tegas dilarang dalam Islam karena dapat
menimbulkan mudharat bagi masyarakat luas. Karena praktik dumping ini akan
menimbulkan mudharat

dan hilangnya mashlahah bagi masyarakat luas yang

berdampak pada ketidakpastian harga yang merugikan pedagang lain dan terjadinya
persaingan yang tidak sehat dalam dunia bisnis.
3. Larangan spekulasi pada transaksi valuta asing
Dalam perdagangan internasional antar negara setiap negara membutuhkan
valuta asing sebagai alat bayar luar negeri yang dalam dunia perdagangan disebut
devisa. Sehingga akan timbul permintaan dan penawaran devisa di bursa valuta asing.
Dalam praktik perdagangan ini adanya kemungkinan usaha spekulatif yaitu bentuk
usaha yang pada hakikatnya merupakan gejala untuk membeli suatu komoditas dengan
harga murah pada suatu waktu dan menjualnya dengan harga yang lebih tinggi pada
waktu yang lain. Seseorang yang melakukan kegiatan spekulatif dalam perdagangan
biasanya berharap kepada terjadinya fluktuasi harga yang tinggi di pasar. Jika harga di
masa yang akan datang diharapkan lebih tinggi dari sekarang maka para pelaku
spekulatif akan membeli komoditas dengan maksud menjualnya pada harga yang tinggi
di masa yang akan datang, begitu juga jika diperkirakan harga menurun di masa yang
akan datang maka para pelaku spekulatif akan menjual komoditasnya sekarang untuk
menghindari penjualan yang rendah nantinya. 12
Dalam ekonomi Islam jual beli mata uang disebut dengan istilah as-sharf.
Pertukaran mata uang atau jual beli valuta asing hanya dibolehkan pada sektor riil baik
itu transaksi barang maupun jasa. Namun apabila motifnya untuk spekulasi maka
hukumnya haram.13
Dampak negatif dari perdagangan valuta asing spekulatif adalah sebagai berikut:
1) Perdagangan valas menimbulkan dampak negatif bagi perekonomian suatu Negara,
antara lain: menimbulkan ketidakstabilan nilai tukar mata uang, goncang dan
ambruknya perusahaan yang tergantung pada bahan impor yang pada gilirannya
mengakibatkan dampak negatif bagi perekonomian suatu Negara, antara lain:
menimbulkan ketidakstabilan nilai tukar mata uang, goncang dan ambruknya

12

Syakroni, “Metode Mashlahah Mursalah Dan Istishlah (Studi Tentang Penetapan Hukum
Ekonomi Islam).”
13
Jaih Mubarok et al., Ekonomi Syariah (Departemen Ekonomi dan Keuangan Syariah Bank
Indonesia, 2021).

324

perusahaan yang tergantung pada bahan impor yang pada gilirannya mengakibatkan
kesulitan operasional, suku bunga perbankan menjadi tinggi, defisit APBN menjadi
membengkak secara tajam. 2) Terjadinya ketidakseimbangan arus moneter dengan arus
finansial. Spekulasi valas inilah yang dapat menggoncang ekonomi suatu Negara,
khususnya Negara yang kondisi politiknya tidak stabil. Akibat spekulasi itu, jumlah
uang yang beredar sangat tidak seimbang dengan jumlah barang di sektor riil. 3)
Perdagangan mata uang (valas) secara signifikan menimbulkan kerawanan krisis bagi
suatu Negara karena nilai mata uang dapat berfluktuasi secara liar. Hal ini tidak lain
karena alat tukar dan penyimpan kekayaan telah menjadi komunitas yang
diperjualbelikan dan menguntungkan para pemilik modal yang berspekulan.

Penutup
Mashlahah mursalah adalah kemashlahatan yang keberadaannya tidak didukung
syara’ dan juga tidak ditolak oleh syara’ melalui dalil-dalil yang terperinci. Mashlahah
terkadang disebut juga dengan Ishtislah yang berarti mencari sesuatu yang baik.
Mashlahah merupakan konsep terpenting dalam pengembangan ekonomi Islam. Para
ulama sepanjang sejarah senantiasa menempatkan mashlahah sebagai prinsip utama
dalam syariah. Mashlahah bukan hukum tapi tujuan dari hukum itu sendiri. Mematuhi
hukum syariʻah merupakan jalan untuk mencapai Mashlahah. Jadi maqasid syariah
merupakan tujuan yang menjadi alat untuk mengukur kemaslahatan.
Maṣhlaḥah menjadi dasar pengembangan ekonomi syariah dalam menghadapi
perubahan dan kemajuan zaman. Dengan pertimbangan maṣhlaḥah, regulasi
perekonomian bisa berubah dari teks naṣ kepada konteks naṣ yang mengandung
mahṣlaḥah. Implementasi maṣhlaḥah dalam kegiatan ekonomi tersebut dapat dilihat
dalam berbagai aspek, seperti dalam masalah mekanisme pasar, pelarangan dumping,
larangan spekulasi valuta asing dan sebagainya.

Daftar Rujukan
Adinugraha, Hendri Hermawan. “Jurnal Ilmiah Ekonomi Islam , 4 ( 01 ), 2018 , 63-75
Al-Maslahah Al-Mursalah Dalam Penentuan Hukum Islam” 4, no. 01 (2018):
63–75.
Anam, M Khoirul. “Pengaruh Maslahah Al-Mursalah Dalam Ekonomi Islam.” Al-

325

Ihda’:Jurnal Pendidikan Dan Pemikiran 13, no. 2 (2018): 190–206.
Anggraeni, Nita. “Dumping Dalam Perspektif Hukum Dagang Internasional Dan
Hukum Islam.” Mazahib : Jurnal Pemikiran Hukum Islam XIV, no. 2 (2015).
Darmawati. Ushul Fiqh. 1st ed. Prenada Media Group, 2019.
Hidayatullah, Syarif. “Maslahah Mursalah Menurut Al-Ghazali.” Al-Mizan: Jurnal
Hukum Dan Ekonomi Islam 4, no. 1 (2012): 115–36.
Maftuhin, Anif, Tantin Puspitarini, and Sosial Ekonomi. “The Overview of Maslahah
on The Socio-Economic Imfact of Revitalizing Traditional Markets.” I-JiEF :
Indonesian Journal of Islamic Economics and Finance 1, no. 1 (2021): 37–53.
Mubarok, Jaih, Khotibul Umam, Destri Budi Nugraheni, Veri Antoni, Kesumawati
Syafei, and Shandy Primandasetio. Ekonomi Syariah. Departemen Ekonomi dan
Keuangan Syariah Bank Indonesia, 2021.
Qorib, Ahmad, and Isnaini Harahap. “Penerapan Maslahah Mursalah Dalam Ekonomi
Islam.” Analytica Islamica 5, no. 1 (2016): 55–80.
Rusydi, Ibnu. “Aplikasi Mashlahat Dalam Transaksi Ekonomi Syariah Kontemporer Di
Indonesia Perspektif Legislasi.” AL-AFKAR : Journal for Islamic Studies 5, no.
4 (2022): 190–207. https://doi.org/10.31943/afkarjournal.v5i4.351.
Shah, Hassan Shakeel, Adib Susilo, and Management Sciences. “E-Commerce On The
Study Of Maslahah Mursalah ( A Review From An Islamic Economic
Perspective ).” Tasharruf : Journal Economics and Business of Islam 7, no. 1
(2022): 17–28.
Syakroni, M. “Metode Mashlahah Mursalah Dan Istishlah (Studi Tentang Penetapan
Hukum Ekonomi Islam).” Al-Intaj: Jurnal Ekonomi Dan Perbankan Syariah 3,
no. 1 (2017): 187–201.

326

