KRTHA BHAYANGKARA, Vol. 18, No. 2 (2024), pp. 417-429
ISSN 1978-8991 (print) | ISSN 2721-5784 (online)
Available online at: http://ejurnal.ubharajaya.ac.id/index.php/KRTHA

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode
Istinbath
Prahasti Suyaman
Fakultas Hukum, Universitas Muhammadiyah Sukabumi
Email: prahasti071@ummi.ac.id

Article info
Received: June 24, 2024

Revised: Jul 26, 2024

Accepted: Ags 15, 2024

DOI: https://doi.org/10.31599/krtha.v18i2.2692

Abstract :

Keywords :
Abstrak

The development of human life always produces new things, for Muslims these new things require
legal clarity. Many of the legal needs of Muslims are not listed directly in the main sources of law,
namely the Quran and hadith, so ijtihad is required to complete them. There are several ijtihad
methods that can be used and known by the majority of scholars and one of them is maslahah
mursalah. This article will discuss the legal basis of maslahah, various types of maslahah, the
views of scholars who are pros and cons to maslahah mursalah, and the hujjah of maslahah
mursalah. Maslahah mursalah as a method of law-making is widely used to produce legal products
related to human benefits
maslahah mursalah, ijtihad, istinbath
: Perkembangan kehidupan manusia senantiasa menghasilkan hal-hal baru, bagi
umat Islam hal baru tersebut membutuhkan kejelasan hukum. Banyak dari
kebutuhan hukum umat Islam tidak tercantum secara langsung di dalam sumber
hukum utama yaitu al-Quran dan hadits sehingga memerlukan ijtihad dalam
menyelesaikannya. Metode-metode ijtihad yang dapat dipergunakan dan diketahui
oleh jumhur ulama ada beberapa dan salah satunya adalah maslahah mursalah.
Artikel ini akan membahas mengenai dasar hukum maslahah, macam-macam
maslahah, ppandangan ulama yang pro dan kontra terhadap maslahah mursalah,
serta kehujjahan maslahah mursalah. Maslahah mursalah banyak digunakan untuk
menghasilkan produk hukum yang berhubungan dengan kemaslahatan manusia.

Kata kunci : Maslahah mursalah, ijtihad, istinbath

I. PENDAHULUAN
Islam berkembang dengan sangat pesat. Setelah Rasulullah wafat kewajiban dakwah
berpindah kepada para sahabat. Mereka melaksanakan kewajiban tersebut dengan
memperluas wilayah kekuasaan Islam. Perluasan wilayah tersebut mengakibatkan
terjadinya akulturasi budaya dan bangsa sehingga muncul berbagai peristiwa dan
permasalahan baru yang memerlukan solusi, keadaan itu kemudian mendorong para
sahabat dan selanjutnya para ulama untuk berijtihad.

Copyright (c) 2024 Prahasti Suyaman. This work is licensed under a Creative Commons
Attribution 4.0 International License.

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

Upaya untuk menemukan solusi hukum tersebut dilakukan melalui beberapa tahapan.
Langkah pertama adalah mencari dalil hukum tersebut dari al-Quran dan apabila hukum
tersebut terdapat dalam al-Quran maka itulah yang dipegang teguh. Selanjutnya apabila
masalah itu tidak ditemukan dalam al-Quran, mereka mencarinya dalam hadits dengan
menggali hadits yang berkenaan dengan masalah yang dihadapi, kemudian bila tidak
ditemukan dalam hadits, dilakukan ijtihad.1 Kegiatan ijtihad di kalangan umat Islam sebagai
upaya mengembangkan hukum Islam telah muncul sejak periode awal Islam. Tiga abad
setelah wafat Nabi SAW dipandang sebagai periode formatif hukum Islam. Penggerak utama
dalam mengembangkan hukum Islam berada di tangan mujtahid. Melalui imam-imam
mazhab, kemudian lahir berbagai mazhab fikih yang bervariasi sepanjang sejarah di kalangan
Sunni ada empat mazhab; mazhab Hanafi, Maliki, Syafi’i, dan Hanbali.2
Pertengahan abad ke-4 Hijrah, terjadi perubahan sikap umat Islam, terutama di
kalangan ulama. Muncul pendapat di kalangan ulama untuk menutup pintu ijtihad. Ketika
terjadi ijma sukuti di kalangan ulama ahlussunnah untuk berpegang dan mengambil masalah
hukum Islam kepada empat mazhab fiqih.3 Berbagai persoalan mengemuka yang tidak
ditemukan ketentuan hukumnya dalam al-Quran dan sunnah, sementara itu tidak ada ijma
atau kesepakatan ulama yang menjelaskan hukum kasus tersebut. Dalam menyelesaian kasus
seperti ini, peranan ijtihad menjadi penting untuk mengembangkan prinsip-prinsip hukum
yang terdapat dalam al-Quran dan sunnah. Jadi, ijtihad berperan untuk meneliti dan
menemukan hukum kasus yang terjadi melalui pendekatan tujuan hukum, seperti qiyas,
istihsan, maslahah mursalah, ‘urf, istishab dan sadd al-zari’ah. Semua hukum yang merupakan
hasil ijtihad ulama masa lalu, terutama hasil ijtihad yang dilandaskan pada ‘urf dan maslahah.
Dengan terjadi perubahan ‘urf dan maslahah dalam kehidupan umat Islam menuntut ada pula
perubahan hukum.4
II.

METODE PENELITIAN

Penelitian ini merupakan penelitian kualitatif dengan menggunakan metode pendekatan
library research (studi kepustakaan) mengenai maslahah mursalah dengan memaksimalkan
pengkajian terhadap sumber-sumber dari jurnal, buku, dan laman internet tentang metode
istinbath maslahah mutsalah untuk selanjutnya dianalisa.
III.

PEMBAHASAN

Pengertian Maslahah Mursalah
Salah satu metode pembentukan hukum Islam adalah maslahah mursalah. Secara harfiah
maslahah berarti kebaikan, keuntungan, dan kebajikan. Dan kata mursalah berarti terputus atau
terlepas.
Abu Zahrah mendefinisikan sebagai berikut:

‫المصالح المرسلة او االستصالح هي المصالح المالءمة المقاصد الشرع اسالمى واليشهد لها أصل‬
‫خاص باعتبار أواإللغاء‬
1 Rachmat Syafe’i, Ilmu Ushul Fiqih (Bandung: Pustaka Setia, 2021). hal. 101

2 Huzaemah Tahido Yanggo, Pengantar Perbandingan Mazhab (Jakarta: Logos Wacana Ilmu,
1997). hal. 147-150
3 Firdaus, Ushul Fiqh (Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2017). hal. 79
4 Ibid., hal. 82

419

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

“Al-Maslahah al-mursalah adalah kemaslahatan yang sejalan dengan maksud
syari’, tetapi tidak ada nash secara khusus yang memerintahkan dan melarangnya.”5
Abdul Wahhab Khallaf menjelaskan al-maslahah al-mursalah “suatu maslahah
yang tidak ditetapkan oleh al-syari’ sebagai dasar penetapan hukum, tidak pula ada dalil
syari’ yang menyatakan keberadaannya atau keharusan meninggalkannya.”6 Said
Ramadhan al-Buthi mendefinisikan maslahah mursalah sebagai “setiap manfaat yang
termasuk dalam maqashid al-syari’, baik ada nash yang mengakui atau menolaknya.”7
Asy-Syatibi salah seorang ulama mazhab Maliki menjelaskan bahwa maslahah
mursalah adalah setiap prinsip syara’ yang tidak disertai bukti nash khusus, namun sesuai
dengan tindakan syara’ serta maknanya diambil dari dalil-dalil syara’. Maka prinsip tersebut
adalah sah sebagai dasar hukum dan dapat dijadikan rujukan sepanjang ia telah menjadi
prinsip dan digunakan syara’ yang qath’i. Dari penjelasan yang diberikan Asy-Syatibi
didapatkan keterangan bahwa:
1. Maslahah mursalah menurut Asy-Syatibi adalah suatu maslahah yang tidak ada nash
tertentu, tetapi sesuai dengan tindakan syara’.
2. Kesesuaian maslahah dengan syara’ tidak diketahui dari satu dalil dan tidak dari nash
yang khusus, melainkan dari beberapa dalil dan nash secara keseluruhan yang
menghasilkan hukum qath’i walaupun secara bagian-bagiannya tidak menunjukkan
qath’i.
Maslahah mursalah adalah memberikan hukum terhadap suatu kasus atas dasar
kemaslahatan yang secara khusus tidak tegas dinyatakan oleh nash, sedangkan apabila
dikerjakan jelas akan membawa kemaslahatan yang bersifat umum dan apabila
ditinggalkan jelas akan mengakibatkan kemafsadatan yang bersifat umum pula. 8
Adapun maslahah mursalah menurut Imam Malik sebagaimana diungkapkan oleh
Asy-Syatibi adalah suatu maslahah yang sesuai dengan tujuan, prinsip, dan dalil-dalil syara’
yang berfungsi untuk menghilangkan kesempitan, baik yang bersifat dharuriyat (primer)
maupun yang hajiyat (sekunder). Pada hakikatnya maslahah dalam syariat Islam adalah
setiap manfaat yang tidak didasarkan pada nash khusus yang menunjukkan mu’tabar
(diakui) atau tidaknya manfaat itu. Selain itu tidak semua yang mengandung unsur manfaat
bisa dikatakan maslahah mursalah, jika tidak termasuk pada maqashid syariah.9
Dengan demikian yang dimaksud dengan maslahah mursalah ialah
kemaslahatan yang tidak ada ketentuan pastinya dalam dalil syara’ (hukum Islam),

5 Muhammad Abu Zahrah, Ushu Al-Fiqh (Beirut: Dar al-Fikr al-Arabi, 1985). hal. 279

6 Abdul Wahhab Khallaf, Ilmu Ushul Al-Fiqh (Jakarta: al-Majlis al-A’la al-Indunisi li al-Da’wat al-

Islamiyat, 1972). hal. 84
7 Said Ramadhan al-Buthi, Dhawabit Al-Maslahah Fi al-Syariah al-Samiyyah (Beirut: Muassah alRisalah, 1977). hal. 330
8 A Djazuli and I Nurol Aen, Ushul Fiqh; Metodologi Hukum Islam (Jakarta: RajaGrafindo
Persada, 2000). hal. 172
9 Syafe’i, op.cit., hal. 120
Prahasti Suyaman

024

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

baik itu dalil yang bersifat
menyalahkan/membatalkannya.10

menguatkan/membenarkan

maupun

yang

Dasar Hukum Maslahah Mursalah
Dasar hukum metode maslahah mursalah terdapat dalam al-Quran, bahwa semua
yang diturunkan oleh Allah kepada umat manusia pada dasarnya adalah untuk
kemaslahatan manusia dalam menjalankan kehidupannya di dunia. Ayat-ayat al-Quran
tersebut diantaranya sebagai berikut:11

َ‫َو َم ۤا اَ ْرسَ ْل ٰن َك ا اِال َر ْح َم ًة ِل ْـل ٰع َل ِميْن‬
Artinya: "Dan Kami tidak mengutus engkau (Muhammad) melainkan untuk
(menjadi) rahmat bagi seluruh alam." (QS. Al-Anbiya 21: Ayat 107)

‫صد ُْو ِر ۙ َو ُهدًى او َر ْح َم ٌة ِل ْـل ُمؤْ ِمنِ ْي َن‬
ُّ ‫س َق ْد َجآ َء ْت ُك ْم ام ْو ِع َظ ٌة ِم ْن ارب ِ ُك ْم َو ِش َفآ ٌء ِل َما فِى ال‬
ُ ‫ۤ ٰياَ يُّهَا ال انا‬
Artinya: "Wahai manusia! Sungguh, telah datang kepadamu pelajaran (Al-Qur'an)
dari Tuhanmu, penyembuh bagi penyakit yang ada dalam dada, dan petunjuk serta rahmat
bagi orang yang beriman." (QS. Yunus 10: Ayat 57)

ۙ ‫ص َال ٌح الهُ ْم َخي ٌْر ۙ َو ِا ْن تُخَا ِل ُط ْو ُه ْم َف ِا ْخ َوا ُن ُك ْم‬
ْ ‫فِى الدُّ ْنيَا َوا ْ ٰال ِخ َرةِ ۙ َويَسْــئَ ُل ْون ََك عَ ِن ْالي َ ٰتمٰ ى ۙ ُق ْل ِا‬
ْ ‫َوا ل ّٰلهُ يَعْ َلمُ ْال ُم ْف ِسد َ ِمنَ ْال ُم‬
ٌ‫ص ِلح ِ ۙ َو َل ْو َشآ َء ال ّٰلهُ َ َال ْعنَتَ ُك ْم ۙ ا اِن ال ّٰلهَ عَ ِزي ٌْز َح ِك ْيم‬
Artinya: "tentang dunia dan akhirat. Mereka menanyakan kepadamu (Muhammad)
tentang anak-anak yatim. Katakanlah, "Memperbaiki keadaan mereka adalah baik!" Dan
jika kamu mempergauli mereka, maka mereka adalah saudara-saudaramu. Allah
mengetahui orang yang berbuat kerusakan dan yang berbuat kebaikan. Dan jika Allah
menghendaki, niscaya Dia datangkan kesulitan kepadamu. Sungguh, Allah Maha Perkasa,
Maha Bijaksana." (QS. Al-Baqarah 2: Ayat 220)
Macam-macam Maslahah
Macam-macam maslahah dari segi eksistensi dan ada tidaknya dalil yang langsung
mengaturnya, maslahah ada tiga macam:
1) Al-Maslahah al-Mu’tabarah
Al-Maslahah al-Mu’tabarah ialah suatu kemaslahatan yang dijelaskan dan diakui
keberadaannya secara langsung oleh nash. Sebagai contoh untuk memelihara dan
mewujudkan kemaslahatan kehidupan manusia, Islam menetapkan hukuman qisas
terhadap pembunuhan yang dilakukan secara sengaja, seperti firman Allah surat alBaqarah (2): 178

ۗ ‫ص فِى ا ْل َق ْت ٰلى ۗ اَ ْل ُح ُّر بِا ْل ُح ِـر َوا ْلعَ ْب ُد بِا ْلعَ ْبد َِوا ُْل ْن ٰثى بِا ُْل ْن ٰثى‬
ُ ‫صا‬
َ ‫ب َع َل ْي ُكمُ ا ْل ِق‬
َ ِ‫ٰۤ ٰياَ يُّ َها ا َّل ِذ ْينَ ٰا َم ُن ْوا ُكت‬
‫ف ِم ْن َّرب ِ ُك ْم َو َر ْح َم ٌة ۗ َف َم ِن‬
ٌ ‫ش ْي ٌء َفا تِبَا‬
َ ‫ع ِف َي َل ٗه ِم ْن اَ ِخ ْي ِه‬
ُ ‫َف َم ْن‬
ِ ‫ع بِا ْل َمعْ ُر ْو‬
َ ‫ف َواَ َدآ ٌء اِ َل ْي ِه ب ِ ِا ْح‬
ٌ ‫سا ن ۗ ٰذ ِلكَ تَ ْخ ِف ْي‬
ٰ
ٌ ‫ا ْعتَ ٰدى بَعْ َد ذ ِلكَ َف َل ٗه َع َذا‬
ٌ‫ب اَ ِل ْيم‬
"Wahai orang-orang yang beriman! Diwajibkan atas kamu (melaksanakan) qisas
berkenaan dengan orang yang dibunuh. Orang merdeka dengan orang merdeka, hamba
10 Dewan Redaksi Ensiklopedi Islam, “Maslahah Mursalah,” in

Ensiklopedi Islam (Jakarta: PT

Ichtiar Baru Van Hoeve, 1994).
11 Dewan Redaksi Ensiklopedi Islam.hal. 173
421

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

sahaya dengan hamba sahaya, perempuan dengan perempuan. Tetapi barang siapa
memperoleh maaf dari saudaranya, hendaklah dia mengikutinya dengan baik, dan
membayar diat (tebusan) kepadanya dengan baik (pula). Yang demikian itu adalah
keringanan dan rahmat dari Tuhanmu. Barang siapa melampaui batas setelah itu, maka
ia akan mendapat azab yang sangat pedih."
2) Al-Maslahah al-Mulghah
Suatu Kemaslahatan yang bertentangan dengan ketentuan nash. Karena itu segala
bentuk kemaslahatan seperti ini ditolak syara’. Menurut Abdul Wahhab Khallaf, contoh
yang relevan adalah fatwa seorang ulama mazhab Maliki di Spanyol yang bernama Laits
ibn Sa’ad (94-175H) dalam menetapkan kaffarat orang yang melakukan hubungan suami
istri pada siang bulan Ramadhan. Peristiwa hukum ini terjadi Spanyol dan orang yang
melakukan hubungan suami istri siang hari di bulan Ramadhan tersebut seorang penguasa.
Mengingat orang ini penguasa, apabila kaffarat-nya memerdekakan budak tentu dengan
mudah ia dapat membayarnya karena mempunyai banyak uang dan dengan mudah ia
kembali melakukan pelanggaran. Laits ibn Sa’ad menetapkan kaffarat bagi penguasa ini
puasa dua bulan berturut-turut. Kemaslahatan seperti ini menurut ulama disebut almaslahah al-mulghah dan tidak bisa dijadikan landasan penetapan hukum.12
3) Al-Maslahah al-Mursalah
Al-Maslahah al-Mursalah merupakan kemaslahatan yang sejalan dengan apa yang
terdapat di dalam nash, tetapi tidak ada nash secara khusus yang memerintahkan dan
melarang untuk mewujudkannya. Bukti bahwa kemaslahatan ini sejalan dengan nash dapat
dilihat dari sekumpulan nash (ayat atau hadits) dan makna yang dikandungnya. Oleh
karena itu, al-maslahah al-mursalah ini sejalan dengan tujuan diadakannya hukum Islam
sehingga dapat dijadikan sebagai dasar pijakan dalam mewujudkan kemaslahatan yang
dibutuhkan manusia dan menghindarkan mereka dari kemudharatan.
Tingkatan Maslahah
Dari segi kepentingan dan kualitas maslahah bagi kehidupan manusia, ahli ushul
fikih membagi maslahah menjadi tiga tingkatan:
1) Al-Maslahah al-dharuriyat
Kemaslahatan al-dharuriyat adalah suatu kemaslahatan yang berkaitan dengan
kebutuhan dasar manusia di dunia dan akhirat. Kemaslahatan ini sangat penting , karena
apabila luput maka akan menimbulkan kehancuran, bencana, dan kerusakan terhadap
tatanan kehidupan manusia. Kemaslahatan ini meliputi pemeliharaan agama, diri, akal,
keturunan dan harta. Menurut Syatibi, pemeliharaan kelima kemaslahatan ini dilakukan
melalui berbagai kegiatan kehidupan. Melalui ushu al-Ibadat dilakukan dengan
mengucapkan dua kalimah syahadat, melaksnakan sholat, menunaikan zakat, puasa, haji
dan sebagainya debagai bentuk pemeliharaan agama. Pemeliharaan diri dan akal manusia
dilakukan melalui berbagai kegiatan seperti makan minum dan melindungi diri dari
berbagai gangguan. Pemeliharaan harta dan keturunan dilakukan melalui kegaiatn
muamalat. Pemeliharaan kelima bentuk kemaslahatan ini juga terwujud dengan adanya
12 Firdaus, Ushul Fiqh. hal. 94-97

Prahasti Suyaman

022

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

ketentuan hukum jinayat dan perintah menegakkan yang ma’ruf dan mencegah yang
munkar.13
2) Al-Maslahah al-Hajiyat
Kemaslahatan hajiyat adalah suatu kemaslahatan yang dibutuhkan manusia untuk
menyempurnakan kemaslahatan pokok mereka dan menghilangkan kesulitan yang
dihadapi. Dalam hal ini semua ketentuan hukum yang mendatangkan keringanan bagi
manusia dalam kehidupannya.
Bentuk keringanan dalam ibdah misalnya dalam meringkas shalat ketika safar.
Dalam muamalat, dapat berupa kebolehan jual beli salam. Semua kegiatan ini disyariatkan
Allah guna memudahkan kehidupan manusia dan mendukung kemaslahatan. 14
3) Al-Maslahan al-tahsiniyat
Suatu kemaslahatan yang bersifat pelengkap dan keluasan terhadap kemaslahatan
dharuriyat dan hajiyat. Kemaslahatan ini dimaksudkan untuk kebaikan dan kebagusan
budi pekerti. Kemaslahatan ini bila tidak terwujud tidak akan menimbulkan kegoncangan
dan kerusakan. Meskipun demikian, kemaslahatan ini tetap penting dan dibutuhkan
manusia.
Pandangan Ulama terhadap Maslahah Mursalah
Ulama yang Menerima Maslahah Mursalah
Dalam menyikapi maslahah mursalah, tidak semua ulama fiqh satu pendapat.
Sebagian ulama menerima dan menjadikan maslahah mursalah sebagai dalil dalam
menetapkan hukum, sementara sebagian lagi tidak menyepakatinya.
Ulama yang menerima dan menggunakan maslahah mursalah diantaranya adalah
Imam Malik dan Imam Ahmad,15 juga Imam Hanbali.16 Ibnu Qayyim murid dari Ibnu
Taimiyyah termasuk kelompok ulama yang menerima maslahah mursalah, hal ini terlihat
dari pandangannya dalam kitab I’lam al-Muwaqqi’in juz III: “Syariah itu sendi dan
dasarnya adalah kebaikan dan kemaslahatan hamba baik untuk kehidupan duniawi
maupun untuk kehidupan ukhrawi. Syariah itu mengandung keadilan, rahmat dan
maslahat seluruhnya. Setiap masalah yang keluar dari keadilan kepada kezaliman, dan dari
rahmat kepada laknat, dan dari maslahat kepada mafsadat, dan dari hikmah kepada sia-sia
bukanlah syariah. Walaupun dimasukkan ke dalamnya secara takwil.” 17
Termasuk ke dalam tokoh ulama yang menerima maslahah mursalah adalah
Najmuddin ath-Thufi. Ath-Thufi menjelaskan “Apabila tidak mungkin dikumpulkan
antara maslahat dan dalil-dalil yang lain, maka didahulukan maslahat atas dalil-dalil
yang lain itu berdasarkan sabda Rasulullah SAW:

13 Ibrahim ibn Musa Abu Ishaq al-Syatibi, Al-Muwafaqat Fi Ushul al-Shari’a, The Reconciliation of
The Fundamentals of Islamic Law, vol. II (UK: Garnet Publishing, 2014).
14 Nasrun Harun, Ushul Fiqh I (Jakarta: Logos, 1997). hal. 116
15 Firdaus, Ushul Fiqh. hal. 98
16 Dewan Redaksi Ensiklopedi Islam, “Maslahah Mursalah.” loc. cit.
17 Djazuli and Nurol Aen, Ushul Fiqh; Metodologi Hukum Islam. hal. 174-175

423

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

“ ‫ ”ضرار وال ضرر ال‬dan hadits ini merupakan dalil khusus dalam menolak
kemudharatan yang pasti, demi untuk memelihara kemaslahatan maka wajib didahulukan.
Dan disamping itu kemaslahatan merupakan tujuan dalam pengaturan para mukallaf
dengan ditetapkannya hukum-hukum, sedangkan dalil-dalil yang lain adalah sebagai alat,
padahal tujuan wajib didahulukan atas alat.” 18
Pemikiran ath-Thufi tentang maslahah menjadi bahan kajian dan perbincangan di
kalangan ahli ushul fikih karena bertentangan dengan pendapat mayoritas ulama, karena
ath-Thufi lebih mendahulukan maslahah daripada nash dan ijma. Atas dasar ini ath-Thufi
berpendapat bahwa maslahah bukan hanya sebagai hujjah atau dalil ketika tidak ada nash
atau ijma ulama ketika hukum suatu maslahah tidak ditemukan dalam kedua dalil tersebut,
tetapi maslahah lebih didahulukan dari nash dan ijma ketika ia bertentangan dengan
keduanya melalui cara takhsis dan bayan. Berdasarkan prinsip tidak boleh membuat
kemudharatan pada diri sendiri dan pada orang lain ini ath-Thufi mendahulukan dari nash
dan ijma.19
Apabila pendapat ath-Thufi ini dibandingkan dengan konsep maslahah mursalah
dalam mazhab Maliki terdapat perbedaan mendasar antara keduanya. Menurut kalangan
mazhab Maliki, maslahah mursalah yang boleh didahulukan dari nash adalah bila nashnya
zanni. Maslahah seperti ini yang boleh didahulukan dari nash, bahkan ia dapat mentakhsis
keumuman nash zhanni tersebut. Sementara maslahah yang didasarkan pada akal semata
tidak boleh didahulukan dari nash.
Adapun maslahah yang dijadikan sebagai hujjah atau dalil bagi ath-Thufi
merupakan maslahah yang didasarkan pada akal semata, tidak didukung nash, bahkan
maslahah tersebut bertentangan dengan nash. Maslahah seperti ini yang banyak ditolak
para ulama untuk dijadikan dalil dalam menetapkan hukum.
Ulama yang Menolak Maslahah Mursalah
Ulama yang menolak menjadikan maslahah mursalah sebagai dalil menetapkan
hukum, diantaranya ulama kalangan Hanafiyah. Sebagian ulama menilai imam Syafi’i
termasuk dalam jajaran ulama yang menolak menggunakan maslahah mursalah karena
ketegasannya menolak metode istihsan. Imam Syafi’i memandang bahwa istihsan
didasarkan kepada maslahah.20
Dalam kitab al-Ihkam, Al-Amidi mengataka, sebagian ulama yaitu dari golongan
Syafi’i, hanafi dan lain-lain telah sepakat untuk tidak berpegang kepada istishlah, kecuali
Imam Malik, sehingga dia memiliki pandangan berbeda dengan para pengikutnya. Ulamaulama tersebut bersepakat untuk tidak memakai istishlah dalam setiap kemaslahatan,
kecuali dalam kemaslahatan yang penting dan khusus secara qath’i. Mereka tidak
menggunakannya dalam kemaslahatan yang tidak penting, tidak berlaku umum,
serta tidak kuat.21 Mereka tidak menjadikan maslahah mursalah sebagai metode
menetapkan hukum dengan beberapa argumen berikut:
18 Djazuli and Nurol Aen. hal. 183

19 Firdaus, Ushul Fiqh. hal. 106-108
20 Firdaus. hal. 98

21 Syafe’i, Ilmu Ushul Fiqih. hal. 122

Prahasti Suyaman

020

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

a)Metode istinbath maslahah mursalah akan membuka peluang bagi penguasa dan
para hakim untuk menetapkan hukum sesuai dengan hawa nafsu dan keinginan mereka.
b)Hukum Islam memelihara semua kemaslahatan manusia melalui ketentuan yang
terdapat dalam nash dan hukum yang ditetapkan melalui metode qiyas. Syari tidak
membiarkan manusia mengalami kesulitan dalam kehidupannya dan tidak ada satupun
kemaslahatan melainkan disyariatkan oleh Islam.
c) maslahah mursalah berada di antara dua posisi, yaitu maslahat yang dilarang
syari dan maslahat yang diperintahkan syar’i. Apabila memang boleh memakai maslahah
mursalah yang terkait dengan maslahat mu’tabarah yang diperintahkan syari
mengambilnya, tentu boleh pula memakai maslahah mulghah yang dilarang syar’i
mengambilnya. Mengingat posisi maslahah mursalah seperti ini, maka ia tidak boleh
dijadikan sebagai dalil untuk menetapkan hukum.
d)Menjadikan maslahah mursalah sebagai dalil untuk menetapkan hukum akan
merusak kesatuan dan keumuman hukum Islam. Dengan maslahah mursalah akan terjadi
perbedaan hukum karena perbedaan situasi, kondisi dan orang seiring dengan pergantian
maslahat setiap waktunya.22
Kehujjahan Maslahah Mursalah
Jumhur ulama berpendapat bahwa maslahah mursalah itu adalah hujjah syariah
yang dijadikan dasar pembentukan hukum, dan bahwasanya kejadian yang tidak ada
hukumnya dalam nash dan ijma atau qiyas dan istihsan`itu disyariatkan padanya hukum
yang dikehendaki oleh maslahah secara umum. Dalil dari jumhur ulama tentang
kehujjahan ini ada:
Pertama, yaitu bahwa maslahah umat manusia itu selalu baru dan tidak ada
habisnya. Maka seandainya tidak disyariatkan hukum mengenai kemaslahatan manusia
yang baru dan mengenai sesuatu yang dikehendaki oleh perkembangan mereka dan hanya
berkisar atas maslahah yang diakui oleh syari saja, maka berarti telah ditinggalkan beberapa
kemaslahatan umat manusia pada berbagai zaman dan tempat. Hal ini tidak sesuai, karena
dalam pembentukan hukum tidak terbentuk kemaslahatan umat manusia.
Kedua, bahwasanya pembentukan hukum pada masa sahabat, tabi’in dan para
mujtahid, mereka telah mensyariatkan beberapa hukum untuk mewujudkan maslahah
secara umum. Berkata Imam al-Ghazali: “bahwasanya sahabat melakukan beberapa hal
karena tinjauan maslahah secara umum, bukan karena adanya saksi yang mengakuinya.” 23
Syarat Berhujjah dengan Maslahah Mursalah
Para ulama yang menerima maslahah mursalah sebagai metode istinbath
hukum menetapkan sejumlah syarat, yaitu:
1.Kemaslahatan tersebut bersifat hakiki bukan didasarkan pada praduga
semata. Tegasnya maslahat tersebut dapat diterima secara logis keberadaannya. Hal itu

22 Firdaus, Ushul Fiqh. hal. 97-98
23 Abdul Wahhab Khallaf, Kaidah-Kaidah Hukum Islam, ed. Noer Iskandar al-Barsany and Moh.

Tolchah Mansoer (Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2002). 125-126
425

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

disebabkan bahwa tujuan pensyariatan hukum dalam Islam adalah untuk
mendatangkan manfaat atau menghilangkan kemudharatan.
2.Kemaslahatan itu sejalan dengan maqashid al-syari’ dan tidak bertentangan
dengan nash atau dalil-dalil qath’i. Atas dasar ini tidak diterima pendapat yang
menyamakan hak anak laki-laki dan anak perempuan dalam kewarisan meskipun
didasarkan atas alasan maslahat. Sebab kemaslahatan seperti ini bertentangan dengan nash
qath’i dan ijma ulama.
3.Kemaslahatan itu berlaku bagi orang banyak, bukan bagi individu tertentu atau
sejumlah individu, karena syariat Islam itu berlaku bagi seluruh manusia. 24
Pada dasarnya mayoritas ulama ushul fikih menerima metode maslahah mursalah.
Imam Malik memberikan persyaratan sebagai berikut: Pertama, maslahah tersebut bersifat
reasonable (ma’qul) dan relevan (munasib) dengan kasus hukum yang ditetapkan. Kedua,
maslahah tersebut harus bertujuan memelihara sesuatu yang dharuri dan menghilangkan
kesulitan, dengan cara menghilangkan masyaqqat dan madharat. Ketiga, maslahah
tersebut harus sesuai dengan maksud disyariatkan hukum (maqashid al-syari’at), dan tidak
bertentangan dengan dalil syara yang qath’i.25
Al Munasib yaitu sebuah sifat yang sesuai dengan perbuatan orang-orang berakal
(secara adat). Dan dalam sebuah pendapat, al-munasib yaitu sesuatu yang dapat menarik
kemanfaatan atau menolak kerusakan. Imam Abu Zaid (Ad-Dabusi) berkata, (munasib
ialah) sesuatu yang jika ditawarkan pada akal, niscaya akal akan merespon dengan
menerima. Pendapat lain, munasib adalah sifat yang jelas, terbatasi, yang secara rasional
dapat mewujudkan apa-apa yang (memang) layak menjadi tujuan syar’i, berupa menggapai
kemaslahatan atau mencegah kemafsadatan (kerusakan). 26
Beberapa Hukum yang Didasarkan pada Maslahah Mursalah
Penelitian para ulama terhadap hukum Islam menunjukkan bahwa banyak produk
hukum yang dihasilkan berdasarkan prinsip maslahat, mulai dari periode Nabi, sahabat,
tabi’in, tabi’ tabi’in sampai periode imam-imam mazhab. Beberapa contoh produk hukum
tersebut:
1.Nabi Muhammad SAW menyerahkan masalah mengawinkan pohon kurma
kepada para petani katrena para petani lebih mengetahui ilmu dan kemaslahatan dalam
hal tersebut.

‫ي َحدا َثنَا‬
ُّ ‫ُموسَى سَ ِم َع َأ انه ُ ِس َماك عَ ْن إ ِ ْس َرائِي َل عَ ْن ُموسَى ْب ُن ال ال ِه ُعب َ ْيد ُ َحدا َثنَا ُم َح امد بْنُ عَ ِل‬
ُ ‫سو ِل َم َع َم َر ْرتُ َقا َل َأبِي ِه عَ ْن يُ َحد‬
‫ِث ال ال ِه ُعب َ ْي ِد ْب ِن َط ْل َح َة ْب َن‬
ُ ‫ص الى ال ال ِه َر‬
َ ُ‫ن َْخل فِي َوسَ المَ عَ َل ْي ِه ال اله‬
ْ
ُ ْ ‫َما َقا َل‬
‫صنَ ُع َما َف َقا َل ال ان ْخ َل يُ َل ِق ُحو َن َق ْو ًما َف َر َأى‬
ْ َ ‫اْل ْن َثى فِي َفي َ ْجع َ ُلونَه ُ ال اذك َِر ِم ْن يَأ ُخ ُذونَ َقا ُلوا َهؤ َُال ِء ي‬
‫ي َفب َ َل َغ عَ ْنهَا َفنَزَ ُلوا َفتَ َر ُكوه ُ َفب َ َلغَهُ ْم َش ْيئًا يُ ْغنِي َذ ِل َك َأ ُظ ُّن‬
َ ُ‫ال اظ ُّن ُه َو إ ِ ان َما َف َقا َل َوسَ المَ عَ َل ْي ِه ال اله‬
‫ص الى ال انب ِ ا‬

24 Firdaus, Ushul Fiqh. hal. 102

hal.142

25 Fathurrahman Djamil, Filsafat Hukum Islam, 1st ed. (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1997).
26 Taj al-Din abd al-Wahhab bin Ali al-Shubki, Jam’u al-Jawami Fi Ushul al-Fiqh (Beirut: Dar al-

Kotob al-Ilmiyah, 2002). hal. 91
Prahasti Suyaman

024

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

‫صنَعُوه ُ َش ْيئًا يُ ْغنِي كَا َن إ ِ ْن‬
ْ ‫ئ ال اظ ان َوإ ِ ان ِم ْث ُل ُك ْم ب َ َش ٌر َأنَا َفإ ِ ان َما َفا‬
ُ ‫ب ي ُْخ ِط‬
ُ ‫ُصي‬
ِ ‫َقا َل َل ُك ْم ُق ْلتُ َما َو َل ِك ْن َوي‬
‫ِب َف َل ْن ال ال ُه‬
َ ‫ال ال ِه عَ َلى َأ ْكذ‬
Telah menceritakan kepada kami Ali bin Muhammad (yang berkata), telah
menceritakan kepada kami Ubaidullah bin Musa dari Isra’il dari Simak bahwasanya ia
mendengar Musa bin Thalhah bin Ubaidullah menceritakan dari Bapaknya (yang) ia
berkata, Aku bersama Rasulullah shallallahu ‘alaihi wasallam melewati kebun kurma,
beliau melihat orang-orang mengawinkan kurma. Lalu beliau bersabda: “Apa yang mereka
lakukan?”
Para sahabat menjawab, “Mereka mengambil yang jantan untuk digabungkan
dengan yang betina.” Beliau bersabda: “Aku melihat bahwa perbuatan mereka tidak ada
gunanya.” Perkataan beliau itu sampai ke telinga mereka (pekebun kurma) hingga mereka
meninggalkannya (tidak mengawinkan kurma) sehingga hasil panen mereka pun gagal.
Kejadian tersebut akhirnya juga sampai kepada Nabi shallallahu ‘alaihi wasallam, beliau
lalu bersabda: “Ucapan itu hanya perkiraan, jika memang pengawinan itu bermanfaat
hendaklah mereka melakukannya. Aku hanyalah manusia biasa sebagaimana kalian,
perkiraan itu bisa benar dan bisa salah. Tetapi jika yang aku katakan kepada kalian adalah
firman Allah, maka sekali-kali aku tidak akan berdusta kepada Allah.” (HR. Ibnu Majah) 27
2.Abu Bakar ash-Shiddiq melalui pendekatan maslahah mursalah menghimpun
lembaran-lembaran ayat al-Quran menjadi satu mushaf. Awalnya Abu Bakar ragu
menggunakan pendekatan ini, tetapi atas saran dan desakan Umar bin Khattab bahwa
menghimpun al-Quran dalam satu mushaf akan banyak mendatangkan kemaslahatan bagi
umat.
3.Dengan berpegang pada prinsip maslahah mursalah pula Abu Bakar ash-Shiddiq
menunjuk Umar bin Khattab menjadi khalifah kedua setelah wafatnya beliau. Keputusan
ini diambil untuk menghindarkan perpecahan di kalangan umat Islam karena pemilihan
khalifah pengganti sesudahnya.
4.Umar bin Khattab membuat undang-undang perpajakan, mengkodifikasikan
buku-buku, membangun kota-kota, membuat penjara dan hukuman ta’zir dengan
berbagai macam sanksi berdasarkan pertimbangan maslahah mursalah. Melalui prinsip
maslahah mursalah ini juga Umar bin Khattab tidak memberlakukan hukum potong
tangan bagi pencuri yang mencuri untuk mempertahankan hidupnya pada masa paceklik.
Umar pula yang menetapkan sanksi bagi peminum khamar sebanyak 80 kali jilid. Padahal
pada masa Nabi SAW dan Abu Bakar sanksi bagi peminum khamar adalah 40 kali jilid
dengan dua pelepah tamar.28
5.Usman bin affan melalui pertimbangan maslahah mursalah menghimpun umat
Islam untuk berpedoman kepada satu mushaf.

27 Aplikasi Lidwa, “Kitab Sunan Ibnu Majah,” in Ensiklopedi Hadits Kitab 9 Imam, n.d.

28 Ali Hasballah, Ushu Al-Tasyri al-Islami (Kairo: Dar al-Fikr al-Arabi, 1997). hal.145

427

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

Berdasarkan prinsip maslahah mursalah juga Usman bin Affan menetapkan
warisan bagi istri yang dicerai suaminya yang sakit agar istrinya itu tidak mendapatkan
warisan bila kelak ia mati.29
6.Umar bin Abdul Azis ketika diangkat sebagai khalifah pada Dinasti Abbasiyah
mewajibkan kepada para penguasa untuk mengembalikan semua harta yang pernah
diambil dari tangan rakyat tanpa hak pada masa pemerintahan Bani Umayyah. Ini
dilakukan Umar bin Abdul Azis atas dasar maslahah mursalah. 30
7.Pendirian panti asuhan yatim piatu juga didasari maslahah mursalah. Pada
prinsipnya yang berhak dan berkewajiban untuk mengurus serta memelihara anak yatim
piatu adalah keluarga terdekat dari anak itu. Kenyataannya banyak anak yatim piatu tidak
memiliki keluarga terdekat. Demi kemaslahatan anak yatim piatu, orang-orang yang peduli
dengan mereka mendirikan yayasan-yayasan dan panti asuhan yang menampung dan
memelihara anak yatim piatu.
8.Demikian juga buku nikah diadakan oleh pemerintah Indonesia sebagai bukti
sahnya suatu pernikahan. Buku nikah tersebut mempunyai akibat bahwa segala gugatan
yang berhubungan dengan masalah pernikahan dapat diurus oleh negara. Hal ini juga
merupakan maslahah mursalah.
Konsep maslahah mursalah merupakan alternatif terbaik dalam hal
pengembangan metode ijtihad lainnya, dimana Al-Qur'an dan Sunnah harus dipahami
melalui metode ijtihad dengan menekankan pada dimensi maslahah. Konsep maslahah
merupakan wahana pengembangan dan kemajuan hukum progresif tanpa batas ruang dan
waktu yang melekat pada sistem hukum berdasarkan nash syariah’. 31
IV. KESIMPULAN
Maksud dan tujuan syariat Islam tidak lain adalah untuk mewujudkan kemaslahatan
manusia, menarik manfaat, menolak kemudharatan dan menghilangkan kesusahan.
Kemaslahatan manusia itu tidak terbatas macamnya dan tidak terhingga jumlahnya. Ia
selalu bertambah dan berkembang mengikuti situasi dan teknologi yang tumbuh di
masyarakat. Kemaslahatan manusia yang berhubungan dengan persoalan duniawi selalu
berubah sesuai dengan situasi dan kondisi yang dihadapi. Apabila kemaslahatan ini tidak
diperhatikan.
Membuat ketetapan hukum bagi suatu kasus yang didasarkan pada maslahah mursalah
dalam praktek ijtihad merupakan suatu metode yang memberi kesempatan luas untuk
mengembangkan hukum Islam di bidang muamalah kemasyarakatan karena nash-nash
yang menyangkut bidang muamalah pada umumnya hanya bersifat global. Dengan
demikian akan banyak produk hukum yang bisa dihadirkan dari metode ini, seperti

29 Yusuf al-Qardhawi, Al-Adkhal Fi Dirasat al-Syari’ah al-Islamiyah (Membumikan Syariat Islam),
ed. Muhammad Zakki and Yasir Tajid (Surabaya: Dunia Ilmu, 1997). hal. 169
30 al-Buthi, Dhawabit Al-Maslahah Fi al-Syariah al-Samiyyah. hal. 361
31 Adi Nur Rohman, “THE EXISTENCE OF MASLAHAH MURSALAH AS THE BASIS OF
ISLAMIC LAW DEVELOPMENT IN INDONESIA,” KRTHA BHAYANGKARA 13, no. 2
(December 26, 2019): 251–60, https://doi.org/10.31599/krtha.v13i2.9.

Prahasti Suyaman

024

KRTHA BHAYANGKARA | Volume 18 Number 2, August 2024

ketentuan hukum dalam bidang kenegaraan, hubungan antarnegara dan bangsa,
perdagangan, pertanian, industri, dan lain sebagainya.
DAFTAR PUSTAKA
Abu Zahrah, Muhammad. Ushu Al-Fiqh. Beirut: Dar al-Fikr al-Arabi, 1985.
al-Buthi, Said Ramadhan. Dhawabit Al-Maslahah Fi al-Syariah al-Samiyyah. Beirut:
Muassah al-Risalah, 1977.
Ali al-Shubki, Taj al-Din abd al-Wahhab bin. Jam’u al-Jawami Fi Ushul al-Fiqh. Beirut:
Dar al-Kotob al-Ilmiyah, 2002.
al-Qardhawi, Yusuf. Al-Adkhal Fi Dirasat al-Syari’ah al-Islamiyah (Membumikan Syariat
Islam). Edited by Muhammad Zakki and Yasir Tajid. Surabaya: Dunia Ilmu, 1997.
al-Syatibi, Ibrahim ibn Musa Abu Ishaq. Al-Muwafaqat Fi Ushul al-Shari’a, The
Reconciliation of The Fundamentals of Islamic Law. Vol. II. UK: Garnet
Publishing, 2014.
Aplikasi Lidwa. “Kitab Sunan Ibnu Majah.” In Ensiklopedi Hadits Kitab 9 Imam, n.d.
Dewan Redaksi Ensiklopedi Islam. “Maslahah Mursalah.” In Ensiklopedi Islam. Vol. 3.
Jakarta: PT Ichtiar Baru Van Hoeve, 1994.
Djamil, Fathurrahman. Filsafat Hukum Islam. 1st ed. Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1997.
Djazuli, A, and I Nurol Aen. Ushul Fiqh; Metodologi Hukum Islam. Jakarta:
RajaGrafindo Persada, 2000.
Firdaus. Ushul Fiqh. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2017.
Harun, Nasrun. Ushul Fiqh I. Jakarta: Logos, 1997.
Hasballah, Ali. Ushu Al-Tasyri al-Islami. Kairo: Dar al-Fikr al-Arabi, 1997.
Khallaf, Abdul Wahhab. Ilmu Ushul Al-Fiqh. Jakarta: al-Majlis al-A’la al-Indunisi li alDa’wat al-Islamiyat, 1972.
———. Kaidah-Kaidah Hukum Islam. Edited by Noer Iskandar al-Barsany and Moh.
Tolchah Mansoer. Jakarta: RajaGrafindo Persada, 2002.
Rohman, Adi Nur. “THE EXISTENCE OF MASLAHAH MURSALAH AS THE
BASIS OF ISLAMIC LAW DEVELOPMENT IN INDONESIA.” KRTHA
BHAYANGKARA 13, no. 2 (December 26, 2019): 251–60.
https://doi.org/10.31599/krtha.v13i2.9.
Syafe’i, Rachmat. Ilmu Ushul Fiqih. Bandung: Pustaka Setia, 2021.
Yanggo, Huzaemah Tahido. Pengantar Perbandingan Mazhab. Jakarta: Logos Wacana
Ilmu, 1997.
429

Maslahah Mursalah Sebagai Salah Satu Metode Istinbath

