al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah1

Salah satu tokoh yang paling banyak membahas dan mengkaji
mashlahah mursalah adalah Imam Al-Ghazali (450-505 H). Ulama
Ushuliyin Syafi’iyah pada periode sebelum Al-Ghazali tidak
banyak membahasnya. Dengan demikian, tidak berlebihan jika
dikatakan bahwa apa yang dibicarakan Al-Ghazali tentang
maslahah mursalah tersebut belum pernah diungkap oleh para
pendahulunya. Pembahasan maslahah mursalah diuraikan AlGhazali dalam keempat karyanya, yaitu al-Mankhûl, Asâs alQiyâs, Syifâ’ al-Ghalîl, dan al-Mustashfâ. Tulisan ini akan
membahas pandangan Al-Ghazali secara mendalam tentang
maslahah mursalah, terutama yang terdapat dalam keempat kitab
tersebut dan aplikasinya terhadap isu-isu ushul fikih
kontemporer.
Kata Kunci: Maslahah Mursalah, al-Ghazali, Ushul Fikih

A. PENDAHULUAN
Dalam kajian ushul fikih terdapat sumber hukum yang
disepakati dan yang tidak disepakati oleh para ulama dalam
menetapkan hukum, baik berkenaan dengan hukum masalah ibadat,
maupun hukum dalam masalah mu’amalat dalam arti yang luas.
Adapun sumber hukum Islam yang disepakati oleh para
ulama adalah; Al-Qur’an, Sunnah, Ijma’ dan Qiyas. Sedangkan
sumber hukum Islam yang tidak disepakati oleh para ulama adalah;
istihsan, maslahah mursalah, ‘urf, istishab, syar’u man qablana,
mazhab sahabat dan sadd adz-dzari’ah. Makalah ini hanya membahas
maslahah mursalah menurut Imam Al-Ghazali, sesuai dengan judul di
atas.
1

Penulis adalah Dosen FSH UIN Jakarta.

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|115

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

B. PEMBAHASAN
1. Pengertian Maslahah
Secara etimologi, maslahah sama dengan manfaat, baik dari
segi lafal maupun makna. maslahah juga berarti manfaat atau suatu
pekerjaan yang mengandung manfaat.2 Apabila dikatakan bahwa
perdagangan itu suatu kemaslahatan dan menuntut ilmu itu suatu
kemaslahatan, maka hal tersebut berarti bahwa perdagangan dan
menuntut ilmu itu penyebab diperolehnya manfaat lahir dan batin.3
Secara terminologi, terdapat beberapa definisi maslahah yang
dikemukakan ulama usul fikih, tetapi seluruh definisi tersebut
mengandung esensi yang sama. Imam al-Ghazali, mengemukakan
bahwa pada prinsipnya maslahah adalah mengambil manfaat dan
menolak kemudaratan dalam rangka memelihara tujuan-tujuan shara’.
Imam al-Ghazali mengemukakan :

. 4‫المصلحة ما لم يشهد له من الشرع بالبطالن وال باالعتبار نص معين‬
“Maslahah al-Mursalah adalah apa yang tidak ada dalil baginya dari shara’
dalam bentuk nas tertentu yang membatalkannya dan tidak ada yang
memperhatikannya”.
Imam al-Ghazali memandang bahwa suatu kemaslahatan
harus sejalan dengan tujuan shara’, sekalipun bertentangan dengan
tujuan-tujuan manusia, karena kemaslahatan manusia tidak
selamanya didasarkan kepada kehendak shara’, tetapi sering
didasarkan kepada kehendak hawa nafsu. Misalnya, di zaman
jahiliyah para wanita tidak mendapatkan bagian harta warisan yang
menurut mereka hal tersebut mengandung kemaslahatan, sesuai
dengan adat istiadat mereka, tetapi pandangan ini tidak sejalan
dengan kehendak shara’; karenanya tidak dinamakan maslahah. Oleh
sebab itu, menurut Imam al-Ghazali, yang dijadikan patokan dalam
menentukan kemaslahatan itu adalah kehendak dan tujuan syara’,
bukan kehendak dan tujuan manusia.

2
Majma’ al-Lughah al ‘Arabiyah, al-Mu’jam al-Wasit, (Kairo: Dar al-Ma’arif, 1392
H/1972), Cet. II, Jilid I, hlm. 520
3
Husain Hamid Hasan, Nazariyah al-Maslahah fi al-Fiqh al-Islamy, (Kairo: Dar al
Nahdah al ‘Arabiyah, 1971), hlm. 34
4
Abu Hamid al Ghazali, al-Mustasfa fi ‘Ilmi al-Ushul, (Bairut: Dar al-Kutub al
‘Ilmiyah, 1983), Jilid I, hlm. 286

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

116

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

Tujuan shara’ yang harus dipelihara tersebut, menurut al
Ghazali ada lima bentuk yaitu: memelihara agama, jiwa, akal,
keturunan, dan harta. Apabila seseorang melakukan suatu perbuatan
yang intinya untuk memelihara kelima aspek tujuan shara’ di atas,
maka dinamakan maslahah. Di samping itu, upaya untuk menolak
segala bentuk kemudaratan yang berkaitan dengan kelima aspek
tujuan shara’ tersebut, juga dinamakan maslahah.5
2. Macam-Macam Mashalah
Para ahli usul fikih mengemukakan beberapa pembagian
maslahah jika dilihat dari beberapa segi. Dilihat dari segi kualitas dan
kepentingan kemaslahatan itu, para ahli usul fikih membaginya
kepada tiga macam, yaitu:
a. Al-Maslahah
adh-Dharuriyyah
(‫الضرورية‬
‫)المصلحة‬,
yaitu
kemaslahatan yang berhubungan dengan kebutuhan pokok umat
manusia di dunia dan di akhirat. Kemaslahatan seperti ini ada
lima, yaitu: 1). Memelihara agama, 2) Memelihara jiwa, 3)
Memelihara akal, 4) Memelihara keturunan, dan 5) Memelihara
harta. Kelima kemaslahatan ini, disebut dengan al-mashalih alkhamsah, atau adh-dharuriyyat al-khamsah.
Memeluk suatu agama merupakan fitrah dan naluri insani
yang tidak bisa diingkari dan sangat dibutuhkan umat manusia.
Untuk kebutuhan tersebut, Allah mensyari’atkan agama yang
wajib dipelihara setiap orang, baik yang berkaitan dengan ‘aqidah,
ibadah, maupun mu’amalah.
Hak hidup juga merupakan hak paling asasi bagi setiap
manusia. Dalam kaitan ini, untuk kemaslahatan, keselamatan jiwa
dan kehidupan manusia, Allah menshari’atkan berbagai hukum
yang terkait dengan itu, seperti shari’at qisas, kesempatan
mempergunakan hasil sumber alam untuk dikonsumsi manusia,
hukum perkawinan untuk melanjutkan generasi manusia, dan
berbagai hukum lainnya.
Akal merupakan sasaran yang menentukan bagi seseorang
dalam menjalani hidup dan kehidupannya. Oleh sebab itu, Allah

Nasrun Haroen, Usul Fikih, (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1422 H/2001 M),
cet.III, Jilid I, hlm. 114
5

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|117

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

menjadikan pemeliharaan akal itu sebagai suatu yang pokok.
Untuk itu, antra lain Allah melarang meminum minuman keras
(khamr), karena bisa merusak akal pikiran dan hidup manusia.
Berketurunan juga merupakan masalah pokok bagi
manusia dalam rangka memelihara kelangsungan manusia di
muka bumi ini. Untuk memelihara dan melanjutkan keturunan
tersebut, Allah menshari’atkan nikah dengan segala hak dan
kewajiban yang diakibatkannya.
Terakhir, manusia tidak bisa hidup tanpa harta. Oleh sebab
itu, harta merupakan sesuatu yang daruri (pokok) dalam
kehidupan
manusia.
Untuk
mendapatkannya
Allah
menshari’atkan berbagai ketentuan dan untuk memelihara harta
seseorang Allah menshari’atkan hukuman pencuri dan perampok.
b. Al-Maslahah al-Hajiyah (‫)المصلحة الحاجية‬, yaitu kemaslahatan yang
dibutuhkan dalam menyempurnakan kemaslahatan pokok
(mendasar) sebelumnya yang berbentuk keringanan untuk
mempertahankan dan memelihara kebutuhan mendasar manusia.
Misalnya, dalam bidang ibadah diberi keringanan meringkas (qasr)
shalat dan berbuka puasa bagi orang yang sedang musafir; dalam
bidang mu’amalah dibolehkan berburu binatang dan memakan
makanan yang baik-baik, dibolehkan melakukan jual beli pesanan
(bay’ al salam), kerjasama dalam pertanian (muzara’ah) dan
perkebunan (musaqah). Semuanya ini dishari’atkan Allah untuk
mendukung kebutuhan mendasar al-masalih al-khamsah di atas.
Al-Maslahah at-Tahsîniyyah (‫)المصلحة التحسينية‬, yaitu kemaslahatan
yang sifatnya pelengkap berupa keleluasaan yang dapat
melengkapi kemaslahatan sebelumnya. Misalnya, dianjurkan
untuk memakan yang bergizi, berpakaian yang bagus-bagus,
melakukan ibadah-ibadah sunat sebagai amalan tambahan, dan
berbagai jenis cara menghilangkan najis dari badan manusia.6
Ketiga kemaslahatan ini perlu dibedakan, sehingga seorang
muslim dapat menentukan prioritas dalam mengambil suatu

c.

Abu Hamid al Ghazali, al-Mustashfa., Jilid I, 139; Abu Ishaq asy-Syatibi, alMuwafaqat fi Ushul asy-Shari’ah, (Bairut: Dar al Ma’rifah, 1973), Jilid II, 8-9; Ibnu
Qudamah, Raudah an-Nadir, (Bairut: Muassasah al Risalah, 1978), Jilid II, 414; Ibnu alHajib, Mukhtasar Muntaha, (Kairo: al Matba’ah al Amiriyyah, 1328 H), Jilid II, hlm. 240
6

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

118

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

kemaslahatan. Kemaslahatan daruriyyah harus lebih didahulukan
daripada kemaslahatan hajiyyah, dan kemaslahatan hajiyyah lebih
didahulukan dari kemaslahatan tahsiniyyah.
Dilihat dari segi kandungan maslahah, para ulama usul fikih
membaginya kepada:
a. Al-Maslahah al-‘Ammah (‫)المصلحة العامة‬, yaitu kemaslahatan umum
yang menyangkut kepentingan orang banyak. Kemaslahatan
umum itu tidak berarti untuk kepentingan semua orang, tetapi
bisa berbentuk kepentingan mayoritas umat atau kebanyakan
umat. Misalnya, para ulama membolehkan membunuh penyebar
bid’ah yang dapat merusak ‘akidah umat, karena menyangkut
kepentingan orang banyak.
b. Al-Maslahah al-Khasshah (‫)المصلحة الخاصة‬, yaitu kemaslahatan
pribadi dan ini sangat jarang sekali, seperti kemaslahatan yang
berkaitan dengan pemutusan hubungan perkawinan seseorang
yang dinyatakan hilang (mafqud). Pentingnya pembagian kedua
kemaslahatan ini berkaitan dengan prioritas mana yang harus
didahulukan apabila antara kemaslahatan umum bertentangan
dengan kemaslahatan pribadi. Dalam pertentangan kedua
kemaslahatan ini, Islam mendahulukan kemaslahatan umum
daripada kemaslahatan pribadi.7
Dilihat dari segi keberadaan maslahah menurut shara’ terbagi
kepada8:
a. Al-Maslahah al-Mu’tabarah (‫)المصلحة المعتبرة‬, yaitu kemaslahatan
yang didukung oleh shara’. Maksudnya dalil khusus yang menjadi
dasar bentuk dan jenis kemaslahatan tersebut. Misalnya, hukuman
atas orang yang meminum keras dalam hadis Rasulullah Saw
dipahami secara berlainan oleh para ulama fikih, disebabkan
perbedaan alat pemukul yang dipergunakan Rasulullah Saw
ketika melaksanakan hukuman bagi orang yang meminum
minuman keras. Ada hadis yang menunjukkan bahwa alat yang
digunakan Rasul Saw adalah sandal/alas kakinya sebanyak 40 kali
(HR. Ahmad ibn Hanbal dan al-Baihaqi) dari Ali bin Abi Talib.
Abu Hamid al-Ghazali, al-Mustasfa, Jilid I, hlm. 139; Abu Ishaq al Shatibi, alMuwafaqat, Jilid II, hlm. 9-10; Ibnu Qudamah, Raudah an-Nadir, Jilid II, hlm. 44; Ibnu
al-Hajib, Mukhtasar Muntaha, Jilid II, hlm. 240
8
Abu Ishaq asy-Shatibi, al-Muwafakat, hlm. 281-287
7

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|119

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

Adapun hadis tersebut adalah:

. 9‫جلده النبـي صلى اهلل عليه وسلم نحو أربعين بالنعال‬
“Nabi menderanya sekitar 40 kali dengan sandal”
Adakalanya dengan pelepah pohon kurma juga sebanyak 40 kali
(HR. Bukhari dan Muslim) dari Anas bin Malik ia berkata :
10

‫فجلده بـجريدتين نحوأربعين‬

“Maka Nabi menderanya dengan pelepah kurma sekitar 40 kali”
Oleh sebab itu, Umar ibn al-Khattab, setelah bermusyawarah
dengan para sahabat lain, menjadikan hukuman dera bagi orang
yang meminum minuman keras tersebut sebanyak 80 kali dera.
Umar ibn al-Khattab meng-qiyas-kan orang yang meminum
minuman keras kepada orang yang menuduh orang lain berbuat
zina. Logikanya adalah, seseorang yang meminum minuman keras
apabila mabuk, bicaranya tidak bisa terkontrol dan diduga keras
akan menuduh orang lain berbuat zina. Hukuman untuk
seseorang yang menuduh orang lain berbuat zina adalah 80 kali
dera (QS. An-Nûr [24]: 4), yaitu:

ِ ‫ات ثُ َّم لم يأْتُوا بِأربـع ِة ُشهداء ف‬
ِ ‫وَالَّ ِذين يـرمون الْم ْحصن‬
. ‫وه ْم ثمانِين جلْدة‬
ُ ‫اجل ُد‬
ْ
ْ
ُْ
ْ
ُ

“Dan orang-orang yang menuduh wanita-wanita yang baik-baik (berbuat
zina) dan mereka tidak mendatangkan empat orang saksi, maka deralah
mereka (yang menuduh itu) delapan puluh kali dera.” (QS. An-Nûr
[24]:4)
Oleh karena adanya dugaan keras menuduh orang lain
berbuat zina akan muncul dari orang yang mabuk, maka Umar ibn
al Khattab dan Ali ibn Abi Thalib mengatakan bahwa hukuman
orang yang meminum minuman keras sama hukumannya dengan
orang yang menuduh orang lain berbuat zina.
Cara melakukan qiyas (analogi) ini, menurut para ulama
usul fikih, termasuk kemaslahatan yang didukung oleh shara’.
Artinya, bentuk dan jenis hukuman dera 80 kali bagi seorang yang
meminum minuman keras dianalogikan kepada hukuman
seseorang yang menuduh orang lain berbuat zina. Inilah yang
dimaksud para ulama usul fikih dengan kemaslahatan yang
Muhammad Ismail ash-Shan’ani, Subul as-Salam, (Kairo: Dar al-Hadis, 1425
H/2004 M), Jilid IV, hlm. 41
10
Muhammad Isma’il ash-Shan’ani, Subul as-Salam, hlm. 40
9

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

120

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

jenisnya didukung oleh shara’. Misal lain dari bentuk
kemaslahatan yang didukung oleh shara’ adalah seorang pencuri
dikenakan hukuman keharusan mengembalikan barang yang ia
curi kepada pemiliknya apabila masih utuh, atau mengganti
dengan sama nilainya apabila barang yang dicuri itu telah habis.
Hukuman ini dianalogikan para ulama usul fikih kepada
hukuman bagi orang yang mengambil harta orang lain tanpa izin
(ghasab), karena shara’ menentukan hukuman bagi orang yang
mengambil barang orang lain tanpa izin dengan mengembalikan
barang itu, apabila masih ada, atau dengan yang sama nilainya,
apabila barang itu sudah habis, sesuai dengan sabda Rasulullah
saw.:

‫ والنسائي والحاكم عن‬،‫ والترمذى‬،‫رواه أحمد و أبو داود‬. ‫على اليد ما أخذت حتى تؤديه‬
.11 ‫سمرة‬
“Wajib bagi seseorang yang mengambil (barang orang lain tanpa izin)
untuk mengembalikannya (HR. Ahmad, Abu Daud, at-Tirmidzi, anNasa’i, Ibn Majah dan al-Hakim dari Samurah).
Bentuk hukuman kewajiban mengembalikan barang orang
yang dicuri jika barang curian itu masih utuh, dianalogikan
kepada bentuk hukuman, bagi orang yang mengambil barang
orang lain tanpa izin (ghasab). Kemaslahatan yang mendapat
dukungan, baik jenis maupun bentuknya oleh shara’ disebut
dengan Maslahah al mu’tabarah. Kemaslahan seperti ini, menurut
kesepakatan para ulama, dapat dijadikan landasan hukum.
b. Al-Maslahah al-Mulghah (‫)المصلحة الملغاة‬, yaitu kemaslahatan yang
ditolak oleh shara’, karena bertentangan dengan ketentuan shara’.
Misalnya, shara’ menentukan bahwa orang yang melakukan
hubungan seksual di siang hari bulan Ramadan dikenakan
hukuman dengan memerdekakan budak, atau puasa dua bulan
berturut-turut, atau memberi makan 60 orang fakir miskin (HR.
Bukhari dan Muslim). Abu Hurairah berkata bahwa seorang lakilaki datang kepada Nabi Muhammad Saw lalu ia berkata,

Jalaluddin as-Suyuti, al-Jami’ ash-Shaghîr, (Bairut: Dar al-Kutub al-Islamiyah,
t.th.), Jilid II, hlm. 61
11

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|121

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

bahwasanya ia telah melakukan hubungan seksual di siang hari
bulan Ramadhan. Rasulullah berkata :

‫ أفتجد‬: ‫ قال‬،‫ ال‬:‫ أفتستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ قال‬:‫ قال‬،‫ ال‬:‫أتجد ما تحرر رقبة؟ قال‬
12

‫ما تطعم به ستين مسكينا؟‬

“Apakah engkau bisa memerdekakan seorang budak?” Ia berkata : Tidak.
Kemudian Rasulullah berkata (lagi) : “Apakah engkau mampu berpuasa
dua bulan berturut-turut?” Ia berkata : Tidak. Rasulullah berkata (lagi):
“Apakah engkau mampu memberi makan 60 orang miskin?”
Al-Laits ibn Sa’ad (94-175 H/ahli fikih Maliki di Spanyol),
menetapkan hukuman puasa dua bulan berturut-turut bagi
seorang (penguasa Spanyol) yang melakukan hubungan seksual
dengan istrinya di siang hari Ramadan. Para Ulama usul fikih
memandang hukuman ini bertentangan dengan hadis Rasulullah
di atas, karena bentuk-bentuk hukuman itu harus diterapkan
secara berurut. Apabila tidak mampu memerdekakan budak, baru
dikenakan hukuman puasa dua bulan berturut-turut. Oleh sebab
itu, para ulama usul fikih memandang mendahulukan hukuman
puasa dua bulan berturut-turut dari memerdekakan budak
merupakan kemaslahatan yang bertentangan dengan kehendak
shara’: hukumannya batal. Kemaslahatan seperti ini, menurut
kesepakatan para ulama, disebut dengan al Maslahah al mulghah dan
tidak bisa dijadikan landasan hukum.
Al-Maslahah al-Mursalah (‫)المصلحة المرسلة‬, yaitu kemaslahatan
yang keberadaannya tidak didukung shara’ dan tidak pula
dibatalkan/ditolak shara’ melalui dalil yang dirinci. Kemaslahatan
dalam bentuk ini terbagi dua, yaitu: 1) Maslahah al-Gharibah
(‫)المصلحة الغريبة‬, yaitu kemaslahatan yang aneh, asing, atau
kemaslahatan yang sama sekali tidak ada dukungan dari shara’,
baik secara rinci maupun secara umum.13 Para ulama usul fikih
tidak dapat mengemukakan contoh pastinya. Bahkan Imam asySyatibi mengatakan kemaslahatan seperti ini tidak ditemukan

c.

12
Lihat al-Bukhari dan Muslim, al-Lu’lu’ wa al-Marjan, (t.t.: Dar al Fikr, t.th.), Jilid
2, hlm. 11-12
13
Lihat Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, Maslahah
Mursalah dan Relevansinya dengan Pembaharuan Hukum Islam, (Jakarta: Pustaka Firdaus,
2002), Cet. I, hlm. 112

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

122

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

dalam praktik, sekalipun ada dalam teori. 2). Al-Maslahah alMursalah, yaitu kemaslahatan yang tidak didukung dalil shara’
atau nash yang rinci, tetapi didukung oleh sekumpulan makna
nash (ayat atau hadis).14
3. Maslahah Mursalah dalam Kitab Usul Fikih al-Ghazali
Pada masa al-Ghazali, kajian usul fikih telah mengalami
kemajuan cukup pesat. Seiring dengan telah melembaga dan
meluasnya kajian fikih dengan berbagai mazhab yang ada. Kajian,
diskusi, dan penulisan di bidang usul fikih telah menjadi tradisi
keilmuan di kalangan ulama Islam yang sangat membanggakan dan
perlu mendapat acungan jempol. Kajian tentang maslahah mursalah
yang pada masa-masa sebelumnya belum banyak diungkap, pada
masa itu telah ramai didiskusikan.
Pandangan usuliyyin tentang maslahah mursalah dan bagaimana
kedudukannya dalam kaitannya dengan upaya pengembangan
hukum Islam telah banyak menyebar dan ditemukan, terutama dalam
kitab-kitab usul fikih kalangan Malikiyah. Kalau Usuliyyin dari
kalangan Mutakallimin (Shafi’iyah) pada periode sebelum al-Ghazali
tidak banyak membahasnya, al-Ghazali dapat dinilai sebagai tokoh
Usuliyyin mazhab Shafi’i yang paling banyak berbicara dan menaruh
perhatian terhadap Maslahah mursalah ini. Bahkan tidak berlebihhan
kalau dikatakan bahwa apa yang dibicarakan al-Ghazali tentang
maslahah mursalah tersebut (khususnya yang terdapat pada kitab Shifa’
al-Ghalil dan al-Mustasfa) belum pernah diungkap oleh para
pendahulunya.
Al-Ghazali membicarkaan Maslahah mursalah dalam keempat
karyanya, yaitu al-Mankhul, Asas al-Qiyas, Shifa’ al-Ghalil, dan alMustasfa. Cara atau metode al-Ghazali dalam menyampaikan ide-ide
dan pemikirannya dalam keempat buku tersebut tidak sama, saling
berlainan. Demikian juga, ada beberapa istilah yang dalam masingmasing kitab tersebut penggunaan dan pengertiannya saling berbeda.
Hal inilah antara lain yang menyebabkan sebagian peneliti tentang
pandangan al-Ghazali mengambil kesimpulan bahwa pandangan

Nasrun Haroen, Usul Fikih, Jilid I, hlm. 118-119; dan Lihat: Al-Ghazali, Shifa’ alGhalil, (Baghdad: Mathba’ah al-Irsyad, 1971), hlm. 209-210.
14

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|123

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

serta sikap al-Ghazali tentang maslahah mursalah pada masing-masing
kitab tersebut berlainan dan berbeda-beda tersebar dalam keempat
kitab tersebut15 sebagai berikut:
a. Dalam Kitab al-Mankhul (‫)المنخول‬
Pandangan al-Ghazali tentang maslahah mursalah dalam kitab
al-Mankhul disampaikannya pada saat ia berbicara tentang qiyas. AlGhazali antara lain menyebutkan bahwa istidlal (istilah khusus yang
dipakai al-Ghazali dalam kitab ini untuk menjelaskan maslahah
mursalah) itu ada dua. Pertama disebut istidlal mursal (‫ )استدالل المرسل‬dan
kedua istidlal sahih (‫)استدالل الصحيح‬16
Istidlal mursal yang dimaksud oleh al-Ghazali dalam kitab
al-Mankhul ini adalah maslahah yang sama sekali tidak ditemukan
dalilnya dalam shara’, baik yang membenarkan, maupun yang
membatalkan.17
Apa yang diungkapkan al-Ghazali dalam al-Mankhul itu
kiranya dapat diambil kesimpulan:
1) Maslahah (kemaslahatan) itu terbagi menjadi dua. Pertama
maslahah yang sama sekali tidak ditemukan dalilnya di dalam
hukum Islam, baik secara umum maupun khusus (maslahah
gharibah); dan kedua maslahah yang sejalan dan relevan dengan
penetapan hukum Islam.
2) Maslahah yang sama sekali tidak ditemukan dalilnya dalam
shara’ (hukum Islam), menurut al-Ghazali tidak terwujud,
yang oleh karenanya, tidak bisa dikatakan untuk diterima atau
ditolak. Sedangkan maslahah yang sejalan dan relevan dengan
penetapan Hukum Islam dan tidak berlawanan dengan Al
Qur’an, Sunnah, atau ijma’ dapat diterima. Inilah Maslahah
mursalah yang dapat dijadikan dasar pertimbangan dalam
menetapkan hukum Islam.
3) Maslahah yang tidak sejalan dengan penetapan hukum Islam
dan berlawanan dengan Al-Qur’an, Sunnah, atau ijma’ harus

Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 107
Lihat Al-Ghazali, al-Mankhul min Ta’liqat al-Ushul, (Damaskus: Dar al-Fikr,
1980), hlm. 359-364
17
Lihat Amir Syarifuddin, Usul Fikih, (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001), Jilid II,
hlm. 333-334
15
16

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

124

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

ditolak, tidak dapat dijadikan pertimbangan/dalil dalam
menetapkan hukum Islam.18
Dengan demikian, maka menurut al-Ghazali dalam
kitabnya
al Mankhul, bahwa maslahah yang dapat dijadikan hujjah
adalah : maslahah yang sejalan atau ada relevansinya dengan
penetapan Hukum Islam dan maslahah itu tidak bertentangan
dengan Al Qur’an, Sunnah, atau ijma’, menurut al Ghazali,
dapat diterima sebagai dalil penetapan hukum Islam,
walaupun maslahah itu tidak ada dalil tertentu yang
menunjukkannya. Maslahah atau kemaslahatan semacam
itulah yang disebut dengan maslahah mursalah. Dengan
demikian, menurut al Ghazali, maslahah mursalah yang dapat
diterima atau dijadikan dalil hukum Islam, berdasarkan
ungkapannya dalam al-Mankhul tersebut, haruslah memenuhi
dua syarat:
1) Maslahah tersebut sejalan dengan penetapan hukum Islam
(munasib dan muttarid). Inilah yang oleh al-Ghazali di
dalam Shifa’ al-Ghalil dan al-Mustasfa disebut dengan
mula’imah/ mula’amah.
2) Maslahah itu tidak bertentangan dengan Al-Qur’an,
Sunnah, atau ijma.
Adapun maslahah mursalah yang dapat dibenarkan, alGhazali memberi contoh, antara lain, yaitu: bahwa
berdasarkan maslahah mursalah, sah seseorang menjadi kepala
negara dan semua tindakannya (yang tidak kontra dengan
hukum Islam) dipandang sah kendati orang tersebut tidak
memenuhi persyaratan untuk menjadi kepala negara, selama
ia mampu menjaga stabilitas nasional, mengatur rakyatnya,
dipatuhi, dan disegani oleh semua rakyatnya. Sebab, dalam
kondisi seperti sekarang ini sangat sulit untuk mencari
seseorang yang benar-benar dapat memenuhi kriteria sebagai
kepala negara sebagaimana digariskan Islam. Kenapa hal itu
dibenarkan? Al Ghazali memberi alasan, karena bila tidak,
dalam negara/bangsa yang tidak ada pimpinannya akan
18

Lihat Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 112

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|125

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

terjadi chaos, kekacauan dan malapetaka yang membawa
dampak kehancuran.19
b. Dalam Kitab Asas al-Qiyas (‫)أساس القياس‬
Sesuai dengan nama Kitab ini sebenarnya khusus berbicara
tentang ihwal qiyas. Al Ghazali menyusun kitab ini untuk memenuhi
tentang ihwal qiyas. Al Ghazali menyusun kitab ini untuk memenuhi
permintaan pasar dan menjembatani adanya dua kubu yang saling
berseberangan, yaitu golongan yang berpendirian teguh untuk
menggunakan qiyas dalam menetapkan Hukum Islam, dan kelompok
yang menolak serta tidak membenarkannya. Oleh karena itu,
pembicaraan tentang maslahah mursalah dalam kitab ini hanya
dibicarakan secara sepintas di sela-sela pembicaraannya tentang qiyas
ikhalah. Qiyas ikhalah ialah qiyas dimana sifat yang dijadikan tanda
untuk hukum sejalan dengan penetapan hukum itu (munasib).20
Al-Ghazali mencontohkan dengan pandangan Imam Shafi’i
yang menyatakan bahwa seorang ayah yang menggauli hamba sahaya
wanita (jariyah) milik anak lelakinya hingga hamil dan melahirkan,
menjadi sebab pindahnya hak milik jariyah tersebut dari anak
kepadanya. Hal ini ditetapkan tidak berdasarkan nas tertentu. Sebab
memang tidak ada nas yang menetapkan demikian. Pertimbangan
ijtihad Imam Shafi’i ini adalah kemaslahatan. Seorang ayah berhak
mendapatkan perlindungan dan pemeliharaan dari anaknya untuk
menjaga kehormatan (nama baik), agama, dan nasabnya. Anak wajib
melakukan itu. Di sini ayah telah melakukan sesuatu yang mendorong
direalisasikannya hak dan kewajiban tersebut. Oleh karena itu,
berdasarkan Maslahah mursalah, hak milik anak terhadap jariyah itu,
dengan demikian, berpindah kepada ayahnya.21
c. Dalam Kitab Shifâ’ al-Ghalîl (‫)شفاء الغليل‬
Pembicaraan tentang maslahah mursalah dalam kitab ini,
khusus berbicara tentang seluk-beluk dan ihwal qiyas, khususnya
dalam masalah ‘illat. Pada saat membicarakan persharatan ‘illat sifatsifat apa saja yang memenuhi kriteria untuk dijadikan ‘illat, al Ghazali
Lihat Al-Ghazali, al Mankhul, hlm. 370
Lihat Ahmad Munif, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 113-114
21
Lihat Al-Ghazali, Asas al Qiyas, (t.t., Maktabah al-Ubaikan, 1993), hlm. 99
19
20

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

126

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

secara menukik membicarakan maslahah mursalah. Hal ini wajar,
karena antara qiyas dan maslahah mursalah tersebut memang saling
bersinggungan. Qiyas pendekatan dan pengembangannya bertumpu
pada ‘illat yang tiada lain adalah berupa maslahah (kemaslahatan)
dengan kriteria-kriteria tertentu. Demikian juga maslahah mursalah,
pendekatan dan pengembangannya juga bertumpu pada Maslahah
dengan kriteria-kriteria tertentu pula. Bedanya, Maslahah yang ada
pada qiyas itu ada dalil khusus yang menunjukkannya. Sementara,
maslahah pada maslahah mursalah tidak ada dalil khusus yang
menunjukkannya.22
Dalam kitab Shifa’ al Ghalil ini, al Ghazali memberikan
pengertian maslahah menurut bahasa dan istilah shara’. Maslahah
menurut bahasa ialah menarik manfaat dan menolak mudarat.
Sedangkan pengertian maslahah menurut istilah shara’, ialah
memelihara hal-hal yang menjadi tujuan shara’. Hal-hal yang menjadi
tujuan shara’ itu, ada yang bersifat duniawi dan ada yang bersifat
keagamaan, yaitu menarik maslahah dan menolak mafsadah. Sedangkan
maslahah mursalah, al-Ghazali mendefinisikannya, bahwa maslahah
mursalah itu adalah kemaslahatan yang sejalan dengan tindakan shara’,
yang tidak didukung oleh dalil tertentu.23 Menurut al Ghazali, bahwa
kemaslahatan yang sesuai/sejalan dengan hukum shara’ dimaksudkan
untuk memelihara agama, jiwa, akal, keturunan dan harta.24 maslahah
mursalah yang dapat dijadikan pertimbangan dalam penetapan
Hukum Islam adalah Maslahah yang bersifat daruriyyah dan hajiyyah
sedangkan maslahah yang bersifat tahsiniyyah tidak dapat dijadikan
pertimbangan dalam penetapan Hukum Islam, kecuali ada dalil yang
mendukungnya.25
d. Dalam Kitab al-Mustashfa (‫)المستصفى‬
Dalam
kitab
al-Mustasfa,
al-Ghazali
mengawali
pembahasannya dengan menyebutkan macam-macam maslahah dilihat
dari segi dibenarkan dan tidaknya oleh dalil shara’, terbagi menjadi
Lihat Ahmad Munif, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 117
Lihat Al-Ghazali, Shifa al Ghalil, hlm. 207; dan lihat Amir Syarifuddin, Usul
Fikih, Jilid II, hlm. 333, 334
24
Lihat Nasrun Haroen, Usul Fikih, Jilid I, hlm. 114
25
Lihat Al-Ghazali, Syifa’ al-Ghalil, hlm. 208
22
23

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|127

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

tiga macam: maslahah yang dibenarkan oleh shara’, maslahah yang
dibatalkan oleh shara’, dan maslahah yang tidak dibenarkan dan tidak
pula dibatalkan oleh shara’ (tidak ada dalil khusus yang membenarkan
atau membatalkannya).
Adapun maslahah yang dibenarkan oleh shara’ maka ia dapat
dijadikan hujjah dan kesimpulannya kembali kepada qiyas, yaitu
mengambil hukum dari jiwa/semangat nash dan ijma’. Contohnya kita
menghukumi bahwa setiap minuman dan makanan yang
memabukkan adalah haram diqiyaskan kepada khamr, karena khamar
itu diharamkan untuk memelihara akal yang menjadi tempat
bergantungnya (pembebanan) hukum. Hukum haram yang
ditetapkan shara’ terhadap khamr itu sebagai bukti diperhatikannya
kemaslahatan ini.
Macam yang kedua adalah maslahah yang dibatalkan oleh
shara’. Contohnya seperti pendapat sebagian ulama kepada salah
seorang raja ketika melakukan hubungan suami istri di siang hari
Ramadhan, hendaklah puasa dua bulan berturut-turut. Ketika
pendapat itu disanggah, kenapa ia tidak memerintahkan raja itu
untuk memerdekakan hamba sahanya, padahal ia kaya, ulama itu
berkata, ‘Kalau raja itu saya suruh memerdekakan hamba sahaya,
sangatlah mudah baginya, dan ia dengan ringan akan memerdekakan
hamba sahaya untuk memenuhi kebutuhan shahwatnya. Maka
maslahatnya, wajib ia berpuasa dua bulan berturut-turut, agar ia jera.’
Ini adalah pendapat yang batal dan menyalahi nas dengan maslahah.
Membuka pintu ini akan merobah semua ketentuan-ketentuan hukum
Islam dan nash-nashnya disebabkan perobahan kondisi dan situasi.
Macam yang ketiga adalah maslahah yang tidak dibenarkan
dan tidak pula dibatalkan oleh shara’ (tidak ditemukan dalil khusus
yang membenarkan atau membatalkannya). Yang ketiga inilah yang
dikenal dengan maslahah mursalah”.26
Kalau diamati, uraian al-Ghazali tentang maslahah mursalah
dalam kitab-kitabnya, yaitu al Mankhul, asas al-Qiyas, Shifa al-Ghalil
dan al-Mustashfa, dapat disimpulkan, bahwa menurut al-Ghazali,
maslahah al-mursalah dapat dijadikan hujjah dengan persyaratanpersyaratan sebagai berikut:

26

Lihat Ahmad Munif, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 124

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

128

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

1) Maslahah itu sejalan dengan jenis tindakan-tindakan shara’/
penetapan hukum Islam (yang dimaksudkan untuk
memelihara
agama,
akal,
jiwa,
harta
dan
keturunan/kehormatan). Inilah persyaratan inti bagi
diterimanya maslahah mursalah. Maslahah mulghah (yang
bertentangan dengan nas atau ijma’ harus ditolak. Demikian
juga maslahah gharibah (yang sama sekali tidak ada dalilnya,
baik yang membenarkan maupun yang membatalkan).
Bahkan al Ghazali menyatakan Maslahah semacam itu
hakikatnya tidak ada.
2) Maslahah itu harus berupa maslahah daruriyyah atau hajiyyah
yang menempati kedudukan daruriyyah. Maslahah tahsiniyyah
tidak dapat dijadikan hujjah/pertimbangan penetapan hukum
Islam, kecuali ada dalil khusus yang menunjukkannya, yang
berarti penetapan hukumnya itu lewat qiyas, bukan atas nama
Maslahah mursalah.27
Dalam kitabnya al-Mustashfa, al-Ghazali menyebut maslahah
mursalah dengan istilah istishlah (‫)استصالح‬. Menurut al-Ghazali, apabila
yang dimaksud dengan maslahah mursalah itu adalah istishlah maka
tidak ada jalan untuk menolaknya, di mana istishlah atau maslahah
mursalah itu adalah bertujuan untuk memelihara salah satu lima
tujuan hukum Islam, yaitu memelihara agama, jiwa, akal, keturunan,
dan harta.
Kemudian al-Ghazali mensyaratkan tiga maslahah yang dapat
dipandang sebagai maslahah mursalah, yaitu: 1) Harus bersifat qat’i; 2).
Harus bersifat kulli; dan 3) Tidak bertentangan dengan
Al Qur’an dan Sunnah.28
Al-Ghazali juga membagi maslahah menjadi tiga, yaitu 1)
Maslahah Mu’tabarah, 2) Maslahah Mulghah, dan 3) Maslahah
Mursalah/Istishlah.
Al-Ghazali menyatakan bahwa setiap maslahah yang kembali
kepada pemeliharaan maksud shara’ yang diketahui dari Al Qur’an,
Sunnah dan Ijma’, tetapi tidak dipandang dari ketiga dasar tersebut
secara khusus dan tidak juga melalui metode qiyas, maka dipakai al
Lihat Ahmad Munif, Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, hlm. 132, 134.
Lihat Ade Dedi Rohayana, Ilmu Usul Fikih, (Pekalongan: STAIN Pekalongan
Press, 2004), hlm. 161
27
28

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|129

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

maslahah al mursalah. Jika memakai qiyas, harus ada dalil asal
(maqis ‘alaih). Cara mengetahui maslahah yang sesuai dengan tujuan ini
adalah dari beberapa dalil yang tidak terbatas, baik dari Al Qur’an,
Sunnah, Qarinah-Qarinah (indikasi-indikasi), maupun dari isharatisharat. Oleh karena itu, cara penggalian maslahah seperti itu disebut
maslahah mursalah.29 Artinya, terlepas dari dalil-dalil secara khusus,
tetapi termasuk pada petunjuk umum dari beberapa dalil shara’.
Lebih jauh al Ghazali menegaskan bahwa apabila kita
menafsirkan maslahah dengan pemeliharaan shara’, maka tidak ada
jalan bagi kita untuk berselisih dalam mengikutinya, bahkan wajib
meyakininya bahwa maslahah seperti itu adalah hujjah agama.
Sekiranya dikatakan ada perbedaan pendapat dalam hal ini,
perbedaan tersebut hanya merupakan pertentangan antara satu
maslahah dengan yang lainnya atau pertentangan tujuan shara’ dengan
lainnya. Dalam hal ini, wajib mentarjih yang lebih kuat.30
Dari pernyataan al-Ghazali tersebut dapat disimpulkan bahwa
maslahah mursalah (istishlah) menurut pandangannya adalah suatu
metode istidlal (mencari dalil) dari nas shara’ yang merupakan dalil
tambahan terhadap nas shara’, tetapi ia tidak keluar dari nas shara’.
Menurut pandangannya, ia merupakan hujjah qat’iyyat selama
mengandung arti pemeliharaan maksud shara’ (‫)مقاصد الشريعة‬, meskipun
dalam penerapannya zanni.
4. Persamaan dan Perbedaan Maslahah Menurut al-Ghazali, asySyatibi dan ath-Thufi
a. Persamaan dan Perbedaan Maslahah Menurut al-Ghazali
dan asy-Syatibi.31
1) Persamaan Maslahah menurut al-Ghazali dan asy-Syatibi:
a) Maslahah harus sejalan dengan jenis dan tindakantindakan shara’
b) Maslahah tidak boleh bertentangan dengan Al-Qur’an,
as-Sunnah dan al-Ijma’

Lihat Al-Ghazali, al-Mustashfa, Jilid I, hlm. 310
Al-Ghazali, a- Mustashfa, Jilid I, hlm. 310
31
Lihat Abu Hamid Al-Ghazali, al-Mustashfa, Jilid I, hlm. 286; Abu Ishaq asySyatibi, al-Muwafaqat, Jilid II, hlm. 38
29
30

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

130

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

c) Maslahah hanya berlaku dalam masalah mu’amalat,
bukan dalam masalah ibadat dan akidah
2) Perbedaan maslahah menurut al-Ghazali dan asy-Syatibi
Al-Ghazali menambahkan:
a) Maslahah hendaknya yang berhubungan dengan
masalah daruriyyat, atau hajiyyat yang dapat
menduduki kedudukan darurat.
b) Maslahah hendaknya yang bersifat kulli.
b. Persamaan dan perbedaan maslahah menurut Imam alGhazali dan ath-Thufi (675-716 H/1276-1316 M)
1) Persamaan Maslahah menurut Imam al-Ghazali dan athThufi:
Maslahah hanya berlaku dalam masalah muamalah dan
adat kebiasaan. Adapun dalam masalah ibadah atau
ukuran-ukuran yang ditetapkan shara’, seperi salat zuhur 4
rakaat, puasa selama satu bulan dan tawaf dilakukan 7 kali
putar, tidak termasuk objek maslahah, karena masalahmasalah seperti ini merupakan hak Allah semata.
Maslahah hanya berlaku dalam masalah mu’amalat dan
tidak berlaku dalam masalah ibadat dan akidah.
2) Perbedaan Maslahah menurut al-Ghazali dan ath-Thufi:
a) Menurut al Ghazali
Maslahah betapapun bentuknya, harus mendapatkan
dukungan dari shara’, baik melalui nash tertentu,
maupun melalui makna yang dikandung oleh
sejumlah nas. Pendapat ini sama dengan pendapat
para ulama Usul Fikih.
b) Menurut Najm ad-Din ath-Thufi
(1) Maslahah merupakan dalil yang bersifat mandiri
dan menempati posisi yang kuat dalam
menetapkan hukum shara’, baik maslahah itu
mendapat dukungan dari shara’, atau tidak
karena maslahah itu didasarkan kepada pendapat
akal semata.
Oleh sebab itu, apabila ijma’ bertentangan
dengan maslahah, maka didahulukan maslahah

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|131

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

dengan cara takhsis nash (pengkhususan hukum)
dan bayan (perincian, atau penjelasan).
(2) Akal bebas menentukan kemaslahatan dan
kemafsadatan,
khususnya
dalam
bidang
muamalat dan adat. Pandangan ini berbeda
dengan pandangan al-Ghazali dan Jumhur
ulama usul fikih yang mengatakan, bahwa
sekalipun kemaslahatan dan kemudaratan itu
dapat dicapai dengan akal, namun kemaslahatan
itu harus mendapatkan dukungan dari nash, atau
ijma’, baik bentuk, sifat, maupun jenisnya. 32
Pendapat Najm ad-Din ath-Thufi tersebut, sangat
bertentangan dengan pandangan Imam Ghazali, asy-Syatibi,
bahkan bertentangan dengan paham jumhur ulama usul fikih
pada zamannya, karena menurut para ulama usul fikih ketika itu,
bagaimana pun bentuk maslahah, harus mendapatkan dukungan
dari shara’, baik melalui nash tertentu, maupun melalui makna
yang dikandung oleh sejumlah nash.
5. Isu-Isu Ushul Fikih Kontemporer dan Penerapannya
a. Jika benda-benda milik orang sejagad ini telah bercampur baur
dengan harta dari penghasilan yang haram karena telah
dilakukan dengan berbagai transaksi yang tidak dibenarkan
oleh shara’ dan telah bercampur dengan harta kekayaan dari
hasil korupsi, kolusi, manipulasi, copet, curian, penjarahan
dan semacamnya sehingga sulit memperoleh dan
membedakan antara harta yang haram dan murni halal, maka
berdasarkan maslahah mursalah Imam Ghazali, boleh bagi
penduduk mengambil harta itu sesuai dengan kebutuhannya,
seperti mengambil uang dari Bank, atau sesuai dengan haknya
seperti menerima gaji dari pemerintah bagi pegawai negeri
sesuai dengan hasil keringatnya, sebagaimana telah diketahui
bahwa uang gaji dari pemerintah itu sudah bercampur antara
uang dari hasil transaksi yang halal dengan yang haram.
Sebab kalau hal itu tidak dihalalkan, atau tidak dibenarkan,
Lihat Mustafa Zaid, Nazhariyyah al-Mashlahah fi al-Fiqh al-Islamy wa Najm ad-Din
ath-Thufy, (Kairo: Dar al-Fikr al-‘Arabi, 1964), hlm. 133-136
32

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

132

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

b.

c.

d.

e.

33
34

maka lalu lintas kehidupan ekonomi dan kegiatan keagamaan
akan macet dan terhenti. Tentu hal itu akan mengakibatkan
rusaknya kehidupan, yang jelas hal ini tidak dibenarkan oleh
Islam.33
Berdasarkan maslahah mursalah, sah seseorang menjadi kepala
negara dan semua tindakannya yang tidak bertentangan
dengan hukum Islam, walaupun orang tersebut tidak
memenuhi persyaratan untuk menjadi kepala negara selama ia
mampu menjaga stabilitas nasional, mengatur rakyatnya,
dipatuhi dan disegani oleh semua rakyatnya. Sebab dalam
kondisi seperti sekarang ini sangat sulit untuk mencari
seseorang yang benar-benar dapat memenuhi kriteria sebagai
kepala negara sebagaimana ditentukan dalam ajaran Islam.
Menurut al-Ghazali hal itu dapat dibenarkan, kerena jika
dalam suatu negara tidak ada pemimpinnya akan terjadi
chaos, kekacauan dan malapetaka yang dapat menghancurkan
negara itu.34
Berdasarkan maslahah mursalah, kepala negara atau pejabat
yang terkait boleh/dapat memecat pejabat yang terbukti
melakukan korupsi, kolusi dan nepotisme (KKN) yang
melanggar perundang-undangan dan peraturan yang telah
ditetapkan oleh pemerintah, atau tidak profesional dan tidak
kapabilitas.
Berdasarkan maslahah mursalah, pemerintah boleh/dapat
melarang para mahasiswa untuk berdemonstrasi yang anarkis
dan brutal, merusak bangunan, mengganggu ketertiban
umum dan lain-lain.
Berdasarkan maslahah mursalah, pemerintah dapat/boleh
menetapkan mata uang yang digunakan dan menetapkan
pajak harta kekayaan, restribusi perparkiran, menetapkan
standar harga, pendistribusian sembako, pemberian kredit
kepada usaha kecil, pemotongan gaji pegawai negeri untuk
mengatasi krisis moneter, untuk penghapusan SPP,

Lihatr Al-Ghazali, al-Mankhul, hlm. 369
Liha Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al Ghazali, hlm. 112

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|133

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

pengaturan letak bangunan tempat-tempat ibadah dan lainlain yang mendatangkan maslahat.35
f. Berdasarkan maslahah mursalah, pemerintah dapat/boleh
membuat Undang-Undang Pemilu dan kepartaian, membatasi
pendirian partai dan membatasi kekuasaan presiden, likuidasi
bank bermasalah, rekapitulasi bank, kode etik jurnalistik,
aturan berkampanye, sanksi berat bagi pejabat yang ber-KKN,
pengaturan rumah ibadat, pasar, tempat-tempat hiburan,
lapangan golf, perumahan daerah-daerah industri, pertanian,
pendirian yayasan dan lembaga pendidikan dan lain-lain.36
Dari beberapa contoh isu-isu dan permasalahan yang
telah disebutkan di atas, nampak bahwa maslahah mursalah Imam
Ghazali amat relevan untuk diterapkan dalam menetapkan
hukum berbagai isu-isu kontemporer.
C. PENUTUP
Dari uraian tentang maslahah mursalah Imam al-Ghazali dapat
dirumuskan sebagai berikut :
a. Maslahah menurut al-Ghazali adalah mengambil manfaat dan
menolak kemudaratan dalam rangka memelihara tujuan shara’
(‫)مقاصد الشريعة‬. Tujuan shara’ yaitu memelihara agama, jiwa, akal,
keturunan dan harta. Sedangkan Maslahah Mursalah (Istishlah)
menurut al-Ghazali adalah kemaslahatan yang tidak didukung
dalil shara’, atau nash yang rinci, tetapi didukung oleh sekumpulan
makna nash (ayat dan hadis).
b. Isu-isu kontemporer yang dapat diselesaikan dengan maslahah
mursalah/istishlah Imam al-Ghazali antara lain:
1) Berdasarkan maslahah mursalah boleh/halal mengambil
uang/harta yang telah bercampur-baur antara yang halal dan
haram yang sulit memilah serta membedakannya.
2) Berdasarkan maslahah mursalah boleh menjadi kepala negara
seseorang yang tidak memenuhi persharatan selama semua
tindakannya tidak bertentangan dengan hukum Islam dan
selama ia mampu menjaga stabilitas nasional, mengatur

35
36

Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al Ghazali, hlm. 183-184
Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam al Ghazali, hlm. 182

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

134

al-Mizan, Vol. 4, No.1, Hlm. 1-136, Juni 2012, ISSN : 2085-6792

rakyatnya, dipatuhi dan disegani oleh semua rakyatnya,
karena jika dalam suatu negara tidak ada pemimpinnya akan
terjadi chaos, kekacauan dan malapetaka yang dapat
menghancurkan negara itu.
3) Berdasarkan maslahah mursalah, kepala negara, atau pejabat
yang terkait dapat memecat pejabat yang terbukti melakukan
KKN, melanggar perundang-undangan, peraturan-peraturan
yang telah ditetapkan oleh pemerintah, atau tidak profesional
dan tidak kapabilitas.
4) Dan lain-lain yang dapat mendatangkan maslahat dan
mencegah kemudaratan.
Demikianlah pokok-pokok pikiran tentang “Maslahah Mursalah
Menurut Imam al-Ghazali” yang dapat penulis kemukakan. Semoga
bermanfaat.[]

DAFTAR PUSTAKA:
al-Bukhari, Muhammad bin Isma’il dan Muslim an-Naisaburi, al Lu’lu
wa al-Marjan, (t.t., Dar al Fikr, t.th.)
al-Ghazali, Abu Hamid, al-Mustasfa fi ‘Ilmi al-Usul, (Bairut: Dar alKutub
al ‘Ilmiyah, 1983)
__________, al-Mankhul min Ta’liqat al-Usul, (Damsyiq: Dar al Fikr,
1980)
__________, Asâs al-Qiyâs, (t.t., Maktabah al-Ubaikan, 1993)
__________, Shifâ’ al-Ghalîl, (t.th)
Haroen, Nasrun, Usul Fikih, (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 1422 H/2001
M),
Cet. III
Hasan, Husain Hamid, Nazariyah al Maslahah Fi al Fiqh al Islami, (al
Qahirah: Dar al Nahdah al ‘Arabiyah, 1971)
Ibnu al-Hajib, Mukhtashar Muntaha, (Kairo: al-Matba’ah al-Amiriyyah,
1328H)

MASLAHAH MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
Syarif Hidayatullah

|135

al-Mizan, Vol. 2, No. 1, Hlm. 1-136, Februari 2018, ISSN : 2085-6792

Ibnu Qudamah. Raudah al Nadir, (Bairut: Muassasah ar-Risalah, 1978)
Majma’ al-Lughah al-‘Arabiyah, al-Mu’jam al-Wasith, (Kairo: Dar alMa’arif, 1392 H/1972), Cet. II
Rohayana, Ade Dedi, Ilmu Usul Fikih, (Pekalongan: STAIN Pekalongan
Press, 2004)
ash-San’ani, Subul as-Salam, (Kairo: Dar al Hadith, 1425 H/2004 M)
Suratmaputra, Ahmad Munif. Filsafat Hukum Islam al-Ghazali, Maslahah
Mursalah & Relevansinya dengan Pembaharuan Hukum Islam,
(Jakarta: Pustaka Firdaus, 2002), Cet. I
Syarifuddin, Amir. Usul Fikih, (Jakarta: Logos Wacana Ilmu, 2001)
asy-Syatibi, Abu Ishaq. al-Muwafaqat fi Usul asy-Shari’ah, (Bairut: Dar
al-Ma’rifah, 1973)

MURSALAH MENURUT AL-GHAZALI
| MASLAHAH
Syarif Hidayatullah

136

