Muh. Adistira Maulidi Hidayat
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung
adistirahidayat@gmail.com
Usep Saepullah
Universitas Islam Negeri Sunan Gunung Djati Bandung
usepsaepullah72@uinsgd.ac.id
Abstract: Maslahah mursalah is a legal basis used to regulate
new issues that are not explicitly mentioned in the Quran
and Sunnah. Every regulation established by naṣh or ijma’ is
based on the principle of achieving benefits and preventing
harm. Therefore, every legal foundation used stems from the
interests and benefits of humanity (al-maslahah). Maṣlahah
relates to the needs of human life, including aspects such as
religion, soul, reason, lineage, dignity, and wealth. Therefore,
when clear legal rulings are not found in the Quran or Sunah,
Islamic law or fiqh can be established by considering
maṣlahaḥ. This writing aims to further elaborate on the
concept of maṣlahah mursalah, its legal basis, classification,
maṣlahah mursalah as a basis for legal legislation, and its
application in family law.
Keyword: Uṣhûl, Fiqh, Maṣlahah, Mursalah
Abstrak: Maṣlahah mursalah adalah dasar hukum yang
digunakan untuk mengatur permasalahan yang muncul
namun tidak ditemukan penjelasan yang lebih rinci, baik
Minhaj: Jurnal Ilmu Syariah
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024 ; p-ISSN 2745-4282; e-ISSN 2745-5246; 45-61

dalam al-Quran maupun sunah. Setiap peraturan yang
ditetapkan oleh naṣh atau ijma’ didasarkan pada prinsip
mencapai manfaat atau kemaslahatan serta mencegah dari
kemudharatan. Oleh karena itu, setiap dasar hukum yang
digunakan berasal dari kepentingan kemaslahatan manusia
(al-maṣlahah). Maṣlahah adalah tentang kepentingan atau
kemaslahatan yang berkaitan dengan kehidupan manusia,
melibatkan dimensi-dimensi seperti spiritualitas (agama),
intelektualitas (akal), keturunan, harga diri, dan kekayaan
(harta). Ketika tidak ada ketentuan hukum yang eksplisit
dalam al-Qur'an atau sunah terkait hal tertentu, maṣlahaḥ
dapat menjadi pertimbangan penting dalam mengambil
keputusan, hukum syariat ataupun fikih dapat ditetapkan
dengan mempertimbangkan maslahah tersebut. Tulisan ini
bertujuan untuk memaparkan lebih lanjut mengenai konsepsi
maṣlahah mursalah, dasar hukum, klasifikasi, maṣlahah mursalah
sebagai dasar legislasi hukum, dan juga penerapannya dalam
bidang hukum keluarga.
Kata Kunci: Uṣhûl, Fiqh, Maṣlahah, Mursalah
Pendahuluan
Akal merupakan anugerah yang Allah SWT berikan kepada
manusia sebagai ciptaan-Nya yang paling sempurna. Akal juga yang
menjadi pembeda antara manusia dengan binatang. Penggunaan akal
yang baik dapat membawa manusia melalui proses yang dinamakan
tafakkur yaitu kemampuan untuk merangsang pengetahuan menjadi
pemahaman yang lebih dalam, di mana kekuatan bergerak sesuai dengan
pandangan atau pemahaman yang dimiliki. Bahkan ada sebuah hikmah
yang mengatakan “tafakkur sesaat (selama satu jam) lebih baik dibandingkan
ibadah satu tahun.”1
Jika kita kembali melihat kepada fakta yang ada dalam sejarah,
wafatnya Nabi Muhammad SAW menjadi latar belakang terjadinya ijtihad
besar-besaran yang dilakukan oleh umat Islam. Hal ini terjadi karena
masyarakat Islam pada masa itu muncul berbagai macam permasalahan
yang tidak didapatkan penjelasannya secara rinci, baik dalam al-Qur’an
maupun sunah. Maka ijtihad merupakan jalan yang dilakukan ulama pada
1 Abdul Aziz bin Nashir Al-Jalil, Tidakkah Kalian Berfikir, Cet. I (Jakarta: Cakrawala,

2008), 7–8.

46 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

saat itu untuk menemukan hukum yang bisa dijadikan acuan untuk umat
Islam, tanpa terlepas dari sumber hukum utama umat islam, yaitu alQur’an dan hadis.
Dalam studi ilmu uṣhûl fiqh, terdapat dua istilah yang masyhur yaitu
dalil pembentukan hukum (al-„adillah ash-shar„iyyah), dan sumber hukum
Islam (maṣhâdir al-aḥkâm). Dalil hukum merujuk pada segala sesuatu yang
menjadi pedoman dalam menetapkan hukum, sementara sumber hukum
merujuk pada tempat atau asal dari mana hukum Islam diperoleh.2
Sumber hukum utama dalam Islam terbatas pada al-Qur'an dan hadis
sebagai landasan utama.
Namun, dalam menemukan hukum-hukum yang kompleks dan
tidak secara langsung dijelaskan dalam kedua sumber hukum diatas,
ulama menggunakan berbagai metode interpretasi seperti qiyâs (analogi),
ijma' (kesepakatan para ulama), maṣlahah mursalah (kemaslahatan umum),
istiḥsan (preferensi hukum), shar„u man qablanâ (praktik para generasi
sebelumnya), `urf (kebiasaan masyarakat), dan lain-lain sebagai dalil
hukum untuk memahami hukum Islam dalam konteks yang berbeda.
Meskipun demikian, sumber hukum utama tetaplah al-Qur'an dan hadis,
sedangkan dalil hukum mencakup berbagai metode interpretasi yang
digunakan oleh ulama untuk menetapkan hukum Islam dalam situasi
yang beragam dan kompleks.
Dalam Islam, Seluruh ketentuan berupa perintah maupun larangan
yang ditetapkan oleh Allah SWT mengandung kebaikan atau manfaat
(maṣlahah) untuk individu dan masyarakat. Tidak ada hukum syara‟ yang
tidak terkait dengan kemaslahatan. Setiap perintah yang Allah SWT
berikan kepada manusia mengandung manfaat, baik itu manfaat yang
langsung dirasakan saat itu maupun manfaat yang akan dirasakan
kemudian. Sebagai contoh, perintah berpuasa memiliki banyak manfaat
untuk kesehatan fisik dan mental manusia. Di sisi lain, larangan yang
Allah SWT tetapkan juga memiliki kandungan kemaslahatan di dalamnya.
Manusia dilarang untuk melakukan hal-hal tertentu agar dapat terhindar
dari kerusakan atau bahaya. Sebagai contoh, larangan mengkonsumsi
minuman beralkohol (khamr) memiliki tujuan untuk melindungi individu
dari dampak negatif yang dapat merusak tubuh, jiwa, dan kesehatan
mental.
Hasil penelitan dalam jurnal lain dengan judul Konsep al-Maslahah alMursalah dalam Perspektif Ekonomi Pada Era Revolusi Industri 4.0 yang ditulis
oleh Hadi Peristiwo dan Abdul Hadi menjelaskan mengenai konsep
2 Amir Syarifuddin, Pembaharuan Pemikiran Dalam Hukum Islam (Padang: Angkasa Raya,

1990), 20–21.

Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

47

maslahah mursalah yang menekankan kepada penerapannya dalam hukum
ekonomi Islam. Salah satu implementasi kaidah maṣlahah mursalah adalah
mengenai waralaba atau biasa disebut dengan franchise. Dalam konteks
waralaba (franchise) yang berbasis pada prinsip syariat, konsep maslahah
mursalah digunakan untuk menyesuaikan hukum waralaba dengan
bidang bisnisnya serta sistem kerjasama yang sesuai dengan prinsip
syariah. Pendekatan penetapan hukum menggunakan maslahah mursalah
sangat relevan dengan upaya pembaharuan hukum Islam karena
bertujuan untuk mewujudkan dan menjaga kemaslahatan umat sesuai
dengan prinsip yang dimaksud oleh syariat. Meskipun sistem waralaba
memiliki banyak keunggulan, belum tentu sempurna secara keseluruhan.
Namun, dengan meminimalkan risiko bisnis tersebut melalui pendekatan
maslahah dan menghindari mudharat, sistem waralaba tetap sesuai
dengan prinsip maslahah mursalah.3 Oleh karena itu tulisan ini akan
mengangkat mengenai maslahah mursalah dan implementasinya terhadap
hukum keluarga.
Metodologi
Penelitian ini dilakukan dengan metode studi kepustakaan
menggunakan pendekatan kualitatif. Fokus penelitian utama adalah
menggali berbagai sumber referensi tertulis dalam rangka aktualisasi data
dalam konteks maṣlahah mursalah dan penerapannya dalam Hukum
Keluarga. Tujuan studi kepustakaan adalah untuk menyaring berbagai
sumber data yang dikumpulkan dari berbagai literatur terpercaya, dengan
maksud menghasilkan data yang bermanfaat bagi perkembangan ilmu di
masa depan, terutama dalam konteks uṣhûl fiqh.
Hasil dan Pembahasan
Definisi Maṣlahah Mursalah
Maslahah mursalah berasal dari kata maṣlahah dan juga mursalah.
Etimologi kata maṣlahah terhubung dengan kata ṣalah sebagai sinonim,
yang memiliki konsep suatu makna yatiu keselamatan dari cacat,
kebaikan, kebenaran, ketetapan, atau menunjukkan sesuatu yang baik,
benar, sempurna, teratur, terpuji, bermanfaat, jujur, dan tulus.4 Secara
eksplisit, terdapat penjelasan dalam Kamus Besar Bahasa Indonesia
3 Hadi Peristiwo and Abdul Hadi, “Konsep Al-Maslahah al-Mursalah Dalam Perspektif

Ekonomi Pada Era Revolusi Industri 4.0,” Jurnal Al-Ahkam, No. 2, Vol. 15 (June 2019):
67, https://doi.org/10.37035/ajh.v15i2.2402.
4 Nawir Yuslem, Kitab Induk Usul Fikih (Bandung: Cipta Pustaka Media, 2007), 135.

48 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

(KBBI) yang menjelaskan bahwa maslahat merupakan suatu konsep yang
merujuk kepada suatu yang dapat mendatangkan manfaat, kebaikan,
maupun faidah.5
Dalam beberapa situasi, tidak setiap orang mampu memikirkan
mengenai konsep tentang maslahat ini. Maslahat dapat dicapai bagi
orang-orang yang menggunakan otak mereka untuk berfikir secara
komprehensif, dan bersedia untuk berpikir menggunakan metode yang
biasa digunakan oleh cendikiawan muslim. Sedangkan bagi masyarakat
umum, maslahat merupakan suatu hal yang asing, dikarenakan
ketidakmampuannya untuk dapat mengidentifikasi manfaat atau
memahami makna yang terkandung dibalik suatu masalah ataupun
hukum yang ada. Oleh karena menurut al-Ghazali, pada intinya maslahat
berarti sesuatu yang menghasilkan kebaikan atau keuntungan serta pada
saat yang sama menghindarkan dari kerugian atau kerusakan. Namun
pada hakikatnya, maslahat bertujuan untuk mempertahankan tujuan
shara‟ (maqâsidus shari‟ah) dalam menegakkan hukum.
Konsep maslahat menurut Yusuf Hamid al-Alim dibagi menjadi
dua arti, yaitu maṣlahah majâzî dan maṣlahah haqiqî. Maṣhlahah majazî
mengacu pada perbuatan yang pada dasarnya memiliki kemanfaatan atau
kebaikan. Contoh dari makna majazî ini adalah tindakan menuntut ilmu.
Dengan mendapatkan ilmu, dapat menghasilkan manfaat atau kebaikan,
begitu juga dengan bertani dan berdagang. Dengan melakukan kegiatan
seperti pada contoh diatas, seseorang akan mendapatkan manfaat atau
imbalan dari apa yang dikerjakannya, seperti bertambahnya ilmu bagi
orang yang menuntut ilmu, dan juga kepemilikan harta atau keuntungan
bagi yang bercocok tanam dan berdagang. Dengan kata lain, makna
majazî mengacu pada perbuatan yang pada dasarnya membawa kebaikan
atau manfaat.6
Selanjutnya adalah maṣlahah haqiqî yang mengacu pada maslahat
yang secara harfiah memiliki arti manfaat atau kemaslahatan. Jika
dibandingkan dengan maṣlahah majâzî, tentu memiliki arti yang berbeda.
Lebih lanjut dijelaskan, al-maṣlahah memiliki arti sebagai sesuatu yang
bermanfaat atau sesuai dalam konteksnya yang sebenarnya. Contoh yang
diberikan adalah pena yang memiliki kemaslahatan untuk penulisan.
Dengan kata lain, pena itu memang memberikan manfaat dalam tindakan
kepenulisan. Sehingga maslahat dalam pengertian hakiki mengacu pada

5 Nur Rofifah and Imam Nahe’i, Kajian Tentang Hukum Dan Penghukuman Dalam Islam

(Jakarta: Komnas HAM, 2016), 50.
6 Yusuf Hamid al-’Alim, Al-Maqasid al-Ammah Li Asy-Syari„ah al-Islâmiyyah (Riyadh:
International Islamic Publishing House, 1994), 132.
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

49

manfaat yang ada secara nyata dalam perbuatan itu sendiri, bukan
sekadar manfaat yang diambil oleh manusia dari apa yang dilakukannya.
Sedangkan menurut bahasa, al-Mursalah memiliki arti kebebasan
ataupun dapat berarti sesuatu yang terlepas. Jika digabungkan menjadi
sebuah kalimat utuh yaitu maṣlahah mursalah, mengacu kepada penjelasan
beberapa ulama, memiliki penjelasan sebagai berikut.
Abdul Wahab Khallaf menjelasan pengertian dari maṣlahah mursalah
yaitu situasi dimana shara‟ tidak secara tegas mengatur mengenai hukum
yang berkaitan dengan maslahat tersebut. Tidak terdapatnya penjelasan
mengenai dalil dan sumber yang secara eksplisit mengarahkan atau
mengakui atau bahkan membatalkan maslahat tersebut dalam konteks
hukum Islam. Dengan kata lain, maṣlahah mursalah adalah maslahat yang
tidak terdapat penjelasannya dalam sumber hukum utama umat Islam
seperti al-Qur’an dan sunah.7
Dalam kitab al-Mushtashfa, al-Ghazali menjelaskan definisi maṣlahah
mursalah yaitu suatu kegiatan apa pun yang tidak memiliki dalil dukungan
dari naṣ yang terdapat dalam sumber hukum yang ada, baik memberi
perintah, larangan, dan tidak ada pula yang memperhatikannya. Dengan
kata lain, maṣlahah mursalah adalah maslahat yang tidak memiliki dasar
hukum yang spesifik dalam teks hukum Islam dan tidak diperhatikan
oleh hukum syariat dengan jelas. Al-Syaukani dalam kitab Irsyâd al-Fuḥûl
memberikan penjelasan mengenai definisi maslahat yaitu suatu perkara
yang tidak dapat dipastikan apakah syara‟ menolaknya atau
mempertimbangkannya. Dengan kata lain, maslahat tersebut adalah
maslahat yang belum jelas statusnya dalam kerangka hukum syara‟,
apakah diterima ataupun ditolak.
Berdasarkan beberapa penjelasan mengenai definisi maṣlahah
mursalah diatas, terdapat perbedaan redaksi yang mungkin terlihat, pada
intinya terdapat kesamaan mendasar yang mencakup suatu situasi dalam
menetapkan hukum yang tidak terdapat ketentuan jelas dalam al-Qur’an
atau sunah. Hal ini didasarkan pada pertimbangan yang ditujukan untuk
kemaslahatan dan kepentingan hidup umat manusia, yang bersandar pada
prinsip mengejar kemanfaatan dan menjauhi atau bahkan menghindari
kerusakan. Dengan kata lain, kesamaan inti adalah penggunaan hikmah
dan pertimbangan maslahat dalam menetapkan hukum di luar ketentuan
tegas dari teks-teks utama Islam.

7 Abdullah

Wahab Khallaf, Ilmu Ushulul Fiqh. Terj. Noer Iskandar al-Bansany, KaidahKaidah Hukum Islam, Cet. 8 (Jakarta: PT. Raja Grafindo Perkasa, 2002), 123.

50 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

Dasar Hukum dan Kehujahan Maṣlahah Mursalah
Jika kita melihat kembali kepada definisi maslahat yang
dikemukakan al-Syaukani, dijelaskan bahwa maslahat itu belum jelas
statusnya dalam kerangka hukum syara‟, apakah diterima atau ditolak.
Meskipun demikian, justru landasan hukum yang digunakan oleh
maṣlahah mursalah ini berasal dari al-Qur’an dan hadis. Bahkan bisa
dibilang landasan hukumnya banyak ditemukan, seperti yang dijelaskan
pada ayat-ayat berikut ini:8

ِ
‫وى ْم‬
َ َ‫ِف الدُّنْيَا َواْل ِخَرِة ۗ َويَ ْسأَلُون‬
ُ ُ‫صَل ٌح ََلُْم َخْي ٌر ۖ َوإِ ْن ُتَالط‬
ْ ِ‫ك َع ِن الْيَ تَ َام ٰى ۖ قُ ْل إ‬
ِ ِ
‫اَّللَ َع ِز ٌيز َح ِك ٌيم‬
‫َعنَ تَ ُك ْم ۚ إِ هن ه‬
‫صلِ ِح ۚ َولَ ْو َشاءَ ه‬
‫فَِإ ْخ َوانُ ُك ْم ۚ َو ه‬
ْ ‫اَّللُ َل‬
ْ ‫اَّللُ يَ ْعلَ ُم الْ ُم ْفس َد م َن الْ ُم‬
“Tentang dunia dan akhirat. Dan mereka bertanya kepadamu
tentang anak yatim, katakalah: "Mengurus urusan mereka secara
patut adalah baik, dan jika kamu bergaul dengan mereka, maka
mereka adalah saudaramu; dan Allah mengetahui siapa yang
membuat kerusakan dari yang mengadakan perbaikan. Dan jikalau
Allah menghendaki, niscaya Dia dapat mendatangkan kesulitan
kepadamu. Sesungguhnya Allah Maha Perkasa lagi Maha
Bijaksana.” (Q.S. al-Baqarah: 220)

ُّ ‫هاس قَ ْد َجاءَتْ ُكم هم ْو ِعظَةٌ ِّمن هربِّ ُك ْم َو ِش َفآءٌ لِّ َما ِِف‬
ٌ‫ٱلص ُدوِر َو ُى ًدى َوَر ْْحَة‬
ُ ‫َيَٰيُّ َها ٱلن‬
ِ
ِ‫ض ِل ه‬
ِِ ِ
‫ك فَلْيَ ْفَر ُحوا ُى َو َخْي ٌر ِّمها َْي َمعُو َن‬
ْ ‫ي قُ ْل بَِف‬
َ ‫ٱَّلل َوبَِر ْْحَتِ ِوۦ فَبِ َٰذل‬
َ ‫لّلْ ُم ْؤمن‬
“Hai manusia, sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran dari
Tuhanmu dan penyembuh bagi penyakit-penyakit (yang berada) dalam
dada dan petunjuk serta rahmat bagi orang-orang yang beriman"
Katakanlah: "Dengan kurnia Allah dan rahmat-Nya, hendaklah
dengan itu mereka bergembira. Kurnia Allah dan rahmat-Nya itu
adalah lebih baik dari apa yang mereka kumpulkan". (Q.S Yûnus:
57)
Hadis yang diriwayatkan oleh Imam Ibnu Majah

ِ ٍِ
ٍ ِ
ِِ
: َ ‫قَا‬. ِ‫ي َر ِض َي للاُ َعْنوُ أَ هن َر ُس ْوَ للا‬
ِّ ‫َع ْن أَِِب َسعْيد َس ْعد بْ ِن َمالك بْ ِن سنَان اخلُ ْد ِر‬
‫اج ْو‬
ٌ ْ‫ضَرَر َوالَ ِضَر َار» َح ِدي‬
َ َ‫«ال‬
َ ‫ َرَواهُ ابْ ُن َم‬.‫ث َح َس ٌن‬
“Dari Abu Sa‟id Sa‟ad bin Malik bin Sinan Al-Khudri
radhiyallahu „anhu bahwa Rasulullah shallallahu „alaihi wa sallam
bersabda, “Tidak boleh memberikan mudarat tanpa disengaja atau
pun disengaja.” (Hadis hasan, H.R. Ibnu Majah)

Departemen Agama RI, Al-Qur‟an Dan Terjemahannya (Semarang: CV. Asy-Syifa’,
1984).
8

Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

51

Dalam salah satu bukunya, Abdul Wahab Khalaf menyatakan
bahwa Imam Malik, Imam Ahmad bin Hanbal dan para pengikut mereka
memegang erat prinsip istiṣlah sebagai metode syariat untuk menentukan
hukum terkait peristiwa-peristiwa yang tidak memiliki dasar hukum yang
kuat baik dari naṣ maupun dari ijma‟ ulama. Sedangkan Imam al-Syafi’i
dan para pengikut madzhabnya, dalam konteks ini tidak memberikan
rekomendasi dalam penggunaan konsep istiṣlah. Mereka memegang
prinsip bahwa seorang muslim yang menerapkan istiṣlah adalah sama
dengan yang menggunakan istiḥsan, karena keduanya dianggap cukup
identik.
Diantara para ulama yang menggunakan maṣlahah mursalah sebagai
ḥujjah adalah Imam Maliki, sebagai ulama yang masyhur menggunakan
metode ini meskipun banyak pengikut Imam Maliki menolak pendekatan
ini secara faktual. Imam Maliki seringkali memberikan fatwa-fatwa yang
didasarkan pada maslahat dalam berbagai konteks hukum yang
dihadapinya.9
Klasifikasi Maṣhlahah Mursalah
Kontinuitas kekuatan maslahat bisa dipelajari dengan
mempertimbangkan tujuan syara‟ dalam menetapkan hukum, yang terkait
dengan lima prinsip utama kehidupan manusia: spiritualitas (agama),
keselamatan jiwa, intelektualitas (akal), keselamatan keturunan, dan
kekayaan (harta). Evaluasi kekuatan maslahat juga bergantung pada
seberapa besar kebutuhan dan permintaan kehidupan manusia terhadap
kelima aspek ini. Dalam aspek kekuatan dari maṣlahah mursalah sebagai
dasar (ḥujjah) dalam menentukan hukum, dibagi menjadi tiga macam,
yaitu kemaslahatan primer (maṣlahah ḍaruriyyah), kemaslahatan sekunder
(maṣlahah ḥajiyah), dan kemashlahatan tersier (maṣlahah taḥsiniyyah).
Kemashlahatan primer (mahlahah ḍaruriyah) adalah jenis
kemaslahatan yang sangat penting dalam kehidupan manusia.
Kehadirannya adalah suatu kebutuhan yang tak terpisahkan dari prinsipprinsip utama, artinya jika tidak terpenuhinya maslahat ini dalam
kehidupan manusia, maka kehidupan manusia tidak memiliki makna
apapun. Keberadaan kemaslahatan ini sangat penting sehingga jika
diabaikan akan mengakibatkan kehancuran dalam struktur kehidupan
manusia. Jika ditarik kedalam contoh penerapannya dalam kehidupan,
dapat berupa larangan murtad sebagai bagian dari menjaga agama,
larangan pembunuhan sebagai bagian dari menjaga keselamatan jiwa,
9 Saifudin

Zuhri, Ushul Fiqh Akal Sebagai Sumber Hukum Islam, Cet. 2 (Yogyakarta:
Pustaka Pelajar, 2011), 85–86.

52 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

melarang meminum alkohol maupun minuman keras (khamr) demi
menjaga keselamatan akal, larangan berzina demi menjaga keturunan, dan
melarang mencuri sebagai bagian dari menjaga harta.10
Kemashlahatan sekunder (maṣlahah ḥajiyah) adalah jenis
kemaslahatan yang kedudukannya tidak sepenting maṣlahah ḍaruriyah.
Kemaslahatan ini tidak terkait secara langsung dengan pemenuhan
kebutuhan dasar manusia, tetapi secara tidak sadar dapat berkontribusi
kedalam tujuan syara‟ tersebut. Contoh kemashlahatan sekunder
mencakup mengaji dan mempelajari ilmu agama bertujuan untuk
menegakkan agama, melakukan aktifitas makan dan minum bertujuan
untuk kelangsungan hidup, belajar mengasah kemampuan berfikir
bertujuan untuk meningkatkan akal, serta melakukan pekerjaan ataupun
perdagangan bertujuan untuk memperoleh harta. Sedangkan
kemaslahatan tersier (maṣlahah taḥsiniyyah) adalah jenis kemaslahatan yang
merupakan pelengkapan dari maṣlahah ḍaruriyah atau ḥajiyah yang masih
terhubung dengan lima tujuan syara‟. Memang secara ẓohir dapat dilihat
bahwa kemashlahatan tersier ini tidak perlu dipenuhi oleh manusia.
Tetapi disisi lain, tujuan utama dari kemashlahatan ini adalah sebagai
penyempurna bagi kehidupan umat manusia.
Gagasan mengenai maṣhlahah mursalah pertama kali digagas oleh
Imam Maliki. Dalam perjalanannya, para ulama merumuskan
sistematisasi terhadap maṣhlahah mursalah agar timbulnya keserasian
(munâsib) antara istiṣhlah dengan tujuan hukum. Sehingga terbagilah
maṣhlahah mursalah dalam tiga bagian, yaitu kemaslahatan pada naṣ
(maṣlahah mu‟tabarah), kemaslahatan yang ditolak (maṣlahah mulghah), dan
kemaslahatan tidak pada naṣ (maṣlahah mursalah).
Kemaslahatan pada nasṣ (maṣlahah mu'tabarah) adalah kemaslahatan
yang keberadaannya didasarkan pada dalil naṣ, baik itu dalam al-Qur’an
maupun hadis. Dengan kata lain, semua hukum yang dijelaskan dalam
naṣ disebut sebagai maṣlahah mu'tabarah. Jika ditarik kedalam penerapan
dari maṣlahah mu'tabarah. Terdapat beberapa contoh, termasuk larangan
keras untuk membunuh, larangan mencuri, larangan melakukan tindakan
asusila (berzina), larangangan berjudi, dan lain sebagainya. Jika terdapat
situasi atau timbulnya hukum yang baru terhadap suatu permasalahan,
maka hukum baru tersebut dapat ditentukan melalui analogi dengan
maslahat yang telah ditentukan dalam dua sumber hukum Islam. Dalam

10 Firdaus, Ushul Fiqh (Ciputat: Penerbit, 2004), 83.
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

53

kajian ilmu uṣhûl fiqh, Metode pengambilan keputusan terkait masalah
yang baru muncul seperti ini dikenal sebagai qiyâs.11
Kemaslahatan yang ditolak (maṣlahah al-mulghah), adalah jenis
kemaslahatan yang dianggap oleh akal manusia sebabagai kemashlahatan
yang baik, namun disisi lain hukum syara' melarangnya atau tidak
memperbolehkannya. Terdapat beberapa isyarat dalam hukum Islam
yang menolak kemaslahatan ini, dengan kata lain meskipun sesuatu
mungkin tampak masuk akal atau bermanfaat menurut pandangan
manusia, jika syara‟ secara tegas atau implisit melarangnya maka
kemaslahatan tersebut tidak boleh diikuti atau dijadikan dasar untuk
tindakan atau hukum syariah yang baru.
Sebagai contoh ada seorang yang sangat kaya raya melakukan
hubungan badan dengan istrinya di siang hari di bulan Ramadan.
Kemudian hukuman yang akan diterimanya adalah puasa secara berturutturut selama dua bulan penuh. Hal ini meskipun terlihat membuatnya
jera tidak dibolehkan oleh syara‟, maka hukuman yang diterimanya adalah
sesuai dengan ketentuan al-Qur’an yaitu memerdekakan hamba sahaya,
meskipun di sisi lain adalah mampu.
Kemudian yang terakhir adalah maṣlahah mursalah yaitu jenis
kemaslahatan yang secara eksplisit tidak disebutkan dalam naṣ, tetapi naṣ
juga tidak melarang atau menolaknya. Dalam konteks ini, meskipun nash
tidak secara khusus menyebutkan maṣlahah tersebut, namun tidak ada
ketentuan dalam syara‟ yang secara tegas melarangnya. Oleh karena itu,
ulama dalam beberapa situasi tertentu dapat mempertimbangkan dan
mendasarkan hukum syara‟ pada maṣlahah mursalah, meskipun bukan
berdasarkan petunjuk langsung dari naṣ. Ini memberikan kerangka kerja
yang lebih luas untuk menafsirkan dan menerapkan hukum Islam dalam
situasi-situasi di mana istiṣlah ini relevan dan penting.12
Syarat Maṣlahah Mursalah sebagai Dasar Legislasi Hukum Islam
Dalam perjalanannya, banyak perhatian terhadap istiṣlah baik dari
kalangan ulama maupun masyrakat Islam pada umumnya. Di sisi lain,
kebanyakan ulama sangat amat terbantu dengan adanya istiṣlah yang bisa
menjadikan jalan mereka dalam menentukan hukum cenderung lebih
mudah. Tapi sebaliknya, jika setiap permasalahan dijadikan berdasar
kepada kemaslahatan hal ini juga cepat atau lambat dapat menimbulkan
kemadharatan. Oleh karena hal itu, para ulama berusaha merumuskan
11 Imron Rosadi, “Maslahah Mursalah Sebagai Dalil Hukum,” Jurnal SHUF, No. 1, 24

(2012): 22, http://hdl.handle.net/11617/2910.
12 Al-Ghazali, Al-Mustasfa Min „Ilm al-Usûl (Beirut: Dar al-Fikr, n.d.), 251.

54 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

beberapa syarat dalam menetapkan maṣlahah mursalah jika ingin
diterapkan sebagai suatu hukum Islam.
Al-Syatibi menjelaskan mengenai syarat penerapan maṣlahah
mursalah jika ingin diterapkan sebagai hukum Islam jika kemaslahatan
tersebut dasar hukum yang terdapat dalam ketentuan yang ada hukum
syara‟, dan juga yang perlu diperhatikan lebih lanjut adalah mengenai ilmu
uṣhûl dan furu‟ nya tidak berlawanan dengan apa yang ada didalam teks
hukum. Satu hal yang harus menjadi perhatian mengenai kemaslahatan
adalah, teori ini hanya dapat diaplikasikan dalam ruang lingkup ilmu
sosial bermasyarakat (mu'âmalah) dimana aspek rasionalitas lebih terbuka
dibandingkan dengan ruang lingkup bidang peribadatan. Hal ini
dikarenakan dalam ilmu social (mu‟âmalah), syara‟ tidak mengatur dengan
sangat rinci. Terakhir, hasil dari maslahat bertujuan untuk menjaga aspekaspek Primer (Ḍaruriyyah), Sekunder (Ḥajiyyah), dan juga Tersier
(Taḥsiniyyah). Teori kemaslahatan digunakan sebagai cara untuk
mengatasi berbagai permasalahan yang ada dalam hidup manusia,
terutama dalam konteks hubungan manusia dengan manusia yang
lainnya.13
Sedangkan melihat penjelasan Abdul Wahhab Khallaf, syarat
maṣlahah mursalah jika ingin diterapkan sebagai hukum Islam merujuk
kepada merupakan kepentingan yang nyata dan bukan sekadar asumsi
(secara hakiki) tetapi didasarkan pada riset, kewaspadaan, serta
pendalaman terhadap suatu masalah secara komprehensif, serta jelas
memberikan manfaat serta menghindari madarat. Merupakan
kepentingan banyak orang, bukan ditujukan demi terwujudnya hasrat
individu, juga tidak menimbulkan kontradiksi antara istiṣlah dengan
hukum qaṭ‟i baik dalam al-Qur'an, hadis, dan ijma' ulama.14 Selaras
dengan penjelasan diatas, al-Ghazali menambahkan bahwa maṣlahah
mursalah dapat diaplikasikan kedalam hukum Islam jika memenuhi
kriteria yaitu sesuai dengan prinsip-prinsip syariat, tidak berusaha
melangkahi hukum yang telah ada, dan harus adanya unsur darurat atau
keperluan yang bersifat urgen yang berkaitan dengan kemaslahatan yang
ada dalam masyarakat.15
Berdasarkan pernyataan ulama mengenai penerapan teori
kemashlahatan, dapat ditarik simpulan bahwa maṣlahah mursalah tidak bisa
digunakan semena-mena. Terdapat beberapa klasifikasi yang wajib
13 Al- Syatibi, Al-I‟tishom (Beirut: Dar al-Fikr, 1991), 115.

14 Khallaf, Ilmu Ushulul Fiqh. Terj. Noer Iskandar al-Bansany, Kaidah- Kaidah Hukum Islam,

125.
15 Mukhsin Jamil, Kemaslahatan Dan Pembaharuan Hukum Islam (Semarang: Walisongo
Press, 2008), 24.
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

55

dijalankan oleh mukallaf dalam memahami teori kemashlahatan sebagai
dasar ditetapkannya suatu hukum. Syarat-syarat di atas juga menekankan
larangan menggunakan istiṣlah dalam beberapa permasalahan yang masih
dalam tahap prasangka (zanni), terlebih perkara tersebut dapat
menimbulkan kemudaratan. Terakhir, maslahat tersebut harus
memberikan manfaat secara umum, dapat diakses oleh berbagai pihak
dan tidak boleh menyimpang dari tujuan yang terdapat dalam al-Qur'an
dan hadis sebagai sumber hukum dan pedoman bagi seluruh masyarakat
Islam.
Implementasi Maslahah Mursalah dalam Masalah Hukum
Keluarga
Hukum tentu memiliki tujuan untuk memberikan kesejahteraan
bagi masyarakat luas. Oleh karena itu dalam perjalanannya, para pembuat
hukum terlebih di Indonesia ini banyak bersinggungan dengan teori
kemaslahatan. Namun dalam tulisan ini, akan diuraikan sedikit mengenai
sekian contoh kasus dari hukum keluarga yang menggunakan maṣlahah
mursalah sebagai dalil hukumnya.
Pencatatan merupakan hal yang diwajibkan oleh undang-undang
yang mengatur calon pasangan suami istri jika hendak melaksanakan
perkawinan. Hal ini diatur dalam pasal 2 ayat 2 Undang-Undang Nomor
1 Tahun 1974 yang berbunyi “Tiap-tiap perkawinan dicatat menurut peraturan
perundang-undangan yang berlaku”. Karena dampak pencatatan perkawinan
tidak terbatas sebagai syarat administrasi belaka, melainkan sebagai bukti
akan permasalahan-permasalahan yang terjadi kedepannya yang
merupakan dampak dari dilaksanakannya perkawinan tersebut. Seperti
perceraian, hak asuh anak, perwalian, dan lain sebagainya.
Namun pada hakikatnya, pencatatan perkawinan ini bukan
merupakan hal yang wajib dilakukan dalam hukum Islam. Menurut
pendapat yang populer dikalangan jumhur ulama, rukun perkawinan itu
hanya sebatas pada calon suami, calon isteri, wali, dua orang saksi, dan
juga ṣigat atau ijab kabul. Sehingga perkawinan dinyatakan sah apabila
terdapat lima rukun di atas, dan jika salah satunya tidak terpenuhi maka
perkawinan tersebut dianggap tidak sah. Jadi pengaruh pencatatan
perkawinan dalam hukum Islam sebenarnya tidak ada karena tidak ada
ketentuan yang mengaturnya. Hanya terbatas pada sah atau tidaknya
syarat dan rukun nikahnya.
Oleh karena tidak adanya ketentuan dari hukum Islam yang bisa
dijadikan landasan bagi pembuat hukum untuk mengatur pencatatan
perkawinan ini, maka digunakanlah teori maṣlahah mursalah. Karena dalam
maṣlahah mursalah diberikan penjelasan bahwa apa yang tidak dijelaskan
56 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

dalam al-Qur’an dan hadis dapat dijadikan sebagai suatu hukum dengan
dasar memberikan kemaslahatan dan menolak kemudaratan.
Jika kembali kepada penerapan teori kemashlahatan kedalam
hukum Islam, didasarkan kepada kepentingan masyarakat umum, bukan
hanya kepentingan perorangan saja. Maka, pencatatan perkawinan ini
sudah memenuhi syarat tersebut. Karena, jika tidak adanya pencatatan
perkawinan, maka terjadi tidak terpenuhinya syarat administrasi seorang
warga negara sehingga tidak memiliki dokumen resmi yang menjadi bukti
terjadinya suatu peristiwa hukum (perkawinan), dalam hal ini akte nikah.
Jika sepasang suami istri tidak memiliki bukti pernikahan mereka (akte
nikah), hal ini juga dapat berimplikasi tidak adanya kekuatan hukum
dalam mendapatkan layanan hukum dari instansi yang berwenang.
Sebagai contoh tidak tidak terdaftarnya perkawinan tersebut dalam Dinas
Kependudukan dan Pencatatan Sipil (DISDUKCAPIL), tidak
mendapatkan akte kelahiran bagi anak, dan lain sebagainya. Dapat
disimpulkan dari pernyataan diatas, bahwa istri dan anak mendapatkan
mudarat dari tidak tercatatnya suatu perkawinan.
Selain itu juga harta bersama dari suatu perkawinan yang tidak
dicatat dapat menimbulkan mudarat yang lebih besar jika suatu saat
dihadapkan dalam suatu perceraian. Pemerintah sebagai pemegang
otoritas tertinggi dalam hal ini, dalam membuat undang-undang
memberikan kewajiban bagi setiap warga negara yang hendak
melaksanakan perkawinan agar dicatatkan sehingga tidak menimbulkan
kemudaratan di kemudian hari.16 Dalam kasus hukum keluarga lainnya
yang berkaitan dengan maṣlahah mursalah adalah dalam batas usia minimal
dalam melaksanakan perkawinan. Sebagaimana kita ketahui dalam hukum
Islam, bahwa usia perkawinan tidak diatur secara mendetail. Bahkan
dalam sebuah hadis dikatakan bahwa Nabi Muhammad SAW menikahi
istrinya Aisyah RA pada saat beliau masih berumur enam tahun dan
menggaulinya pada umur sembilan tahun.17 Disisi lain, zaman itu di
Jazirah Arab menikahi perempuan yang masih muda adalah hal yang
umum dan telah menjadi norma budaya masyarakat Arab. Ini mungkin
dipandang sebagai respon terhadap budaya yang sangat menghormati
dan melindungi kehormatan perempuan dalam kerangka Islam. Salah
satu cara untuk menjaga dan menghormati kehormatan perempuan

16 Ali Mutakin, “Implementasi Mashlahah Mursalah Dalam Kasus Perkawinan,” Jurnal

KORDINAT,
No.
2,
Vol.
XVII
(Oktober
2018):
342–46,
https://doi.org/10.15408/kordinat.v17i2.9615.
17 Abu Abdullah Muhammad bin Ismail Al- Bukhari, Ensiklopedia Hadits; Shahih alBukhari 1. Terj. Masyhar Dan Muhammad Suhadi, Cet. I (Jakarta: Almahira, 2011), 17.
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

57

adalah memberikan mereka pasangan hidup yang berperan sebagai
pemimpin keluarga.
Pemerintah selaku pemegang kekuasaan tertinggi dalam mengatur
setiap hal yang berkaitan dengan masyarakat tentu saja harus
memberikan peraturan yang dapat menimbulkan kemaslahatan bagi
seluruh pihak. Perkawinan bertujuan untuk menciptakan lingkup
keluarga yang bertujuan untuk memberikan kebahagiaan dan
kesejahteraan melalui terciptanya hubungan yang harmonis dan suasana
yang didalamnya mengayomi seluruh keluarganya, yang senantiasa
diberkahi dan dipandu oleh Tuhan Yang Maha Kuasa. Untuk mencapai
hal ini, sangat penting bagi calon pengantin untuk matang dalam
beberapa aspek, termasuk kematangan usia saat menikah, kematangan
dalam pemikiran, dan kematangan dalam tindakan, demi terwujudnya
perkawinan sebagaimana beberapa aspek yang dijelaskan di atas.18
Pada mulanya, batasan usia untuk perkawinan diatur dalam pasal 7
ayat (1) Undang-Undang Nomor 1 Tahun 1974 dan pasal 15 ayat (1)
Kompilasi Hukum Islam (KHI), dimana perkawinan hanya
diperbolehkan jika pihak pria telah mencapai usia 19 tahun dan pihak
wanita telah mencapai usia 16 tahun. Tetapi, ketentuan ini diubah oleh
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2019 yang menetapkan bahwa
perkawinan dapat diizinkan jika kedua belah pihak, pria dan wanita,
mencapai usia 19 tahun.
Dari aturan di atas tampak munculnya teori maṣlahah mursalah yang
diterapkan dalam pengaturan batas usia dalam melaksanakan perkawinan.
Hal ini juga didasari kepada fakta sosial yang ada dalam masyarakat yang
menyebabkan aturan mengenai batas usia ini dapat diterapkan. Namun
dikarenakan batas usia merupakan sesuatu yang ijtihâdiyyah yang benar
nya pun dianggap relatif, maka ketentuan yang berlaku tersebut tidak
bersifat kaku. Jika sewaktu-waktu terdapat beberapa hal yang
mengharuskan mereka untuk melaksanakan perkawinan di bawah
ketentuan yang berlaku, maka pemerintah harus turut serta mencarikan
jalan keluarnya (dalam hal ini berhak untuk mengajukan dispensasi
perkawinan).
Ditekankannya aturan mengenai batas usia dalam undang-undang
perkawinan tentu memiliki tujuan kemaslahatan bagi semua pihak yang
terlibat di dalamnya. Dapat diambil simpulan bahwa calon suami dan istri
harus memiliki kedewasaan fisik dan mental yang memadai, agar mereka
dapat mencapai tujuan perkawinan dengan baik, mencegah perceraian,
serta dapat melahirkan keturunan yang memiliki kesehatan jasmani.
18 Abdul Manan, Aneka Masalah Hukum Perdata Islam Di Indonesia (Jakarta: Kencana,

2006), 11.

58 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

Dikarenakan beberapa alasan diatas, perkawinan yang melibatkan calon
pengantin yang usianya masih dibawah usia yang ditetapkan dalam
undang-undang, perlakuan hakim yang tepat adalah dihindari ataupun
ditolak permohonannya. Hal ini dilakukan agar dapat mengurangi risiko
perceraian akibat ketidakmatangan mereka dalam mengemban tanggung
jawab sebagai suami maupun istri.
Kesimpulan
Pada dasarnya, beberapa definisi tentang maṣlahah mursalah
memiliki kesamaan mendasar yang terkait dengan penegakan hukum
Islam dalam situasi di mana ketentuan yang jelas tidak tersedia dalam alQur'an atau sunnah. Ini berakar pada pertimbangan terhadap
kemaslahatan atau kepentingan manusia yang berlandaskan pada prinsip
mencari manfaat dan menghindari kerusakan. Artinya, inti kesamaannya
adalah penggunaan kebijaksanaan dan pertimbangan maslahat untuk
menetapkan hukum ketika tidak ada ketentuan yang tegas dalam teks
utama hukum Islam.
Dalam segi penggunaaan maṣlahah mursalah sebagai ḥujjah, Imam
Malik, Imam Ahmad, dan para pengikut mereka memegang erat prinsip
istiṣlah sebagai metode syariah untuk menentukan hukum terkait
peristiwa-peristiwa yang tidak memiliki dasar yang kuat baik dari naṣ
maupun dari ijma‟ ulama. Sedangkan Imam asy-Syafi’i beserta para
pengikutnya, mengemukakan pendapat mereka bahwa mereka menolak
konsep istiṣlah dengan memegang prinsip bahwasanya setiap orang yang
menerapkan istiṣlah adalah sama dengan yang menggunakan istiḥsan,
karena istiṣlah dianggap identik dengan istiḥsan.
Dalam aspek kekuatan dari maṣlahah mursalah sebagai ḥujjah dalam
menentukan hukum, dibagi menjadi tiga macam yaitu kemaslahatan
primer (maṣlahah ḍaruriyyah), kemaslahatan sekunder (maṣlahah ḥajiyah),
dan kemaslahatan tersier (maṣlahah taḥsiniyyah). Sedangkan dalam munâsib
antara istiṣlah dengan tujuan hukum, terbagilah menjadi tiga bagian, yaitu
kemaslahatan pada naṣ (maṣlahah mu‟tabarah), kemaslahatan yang ditolak
(maṣlahah mulghah), dan yang terakhir adalah maṣlahah mursalah.
Maṣlahah mursalah bukan merupakan kaidah yang bisa digunakan
semena-mena. Terdapat beberapa klasifikasi khusus yang wajib dipenuhi
oleh mukallaf dalam memahami maṣlahah mursalah sebagai dasar
ditetapkannya suatu hukum. Syarat-syarat di atas juga menekankan
larangan menggunakan istiṣlah dalam beberapa permasalahan yang masih
dalam tahap prasangka (ẓanni), terlebih perkara tersebut dapat
menimbulkan kemudaratan. Terakhir, maslahat tersebut harus
Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

59

memberikan manfaat secara umum, dapat diakses oleh berbagai pihak,
dan tentu tidak boleh menyimpang dari tujuan yang terdapat dalam alQur'an dan hadis sebagai sumber hukum dan pedoman bagi seluruh
masyarakat Islam.
Penerapan kaidah maṣlahah mursalah dalam hukum yang ada di
Indonesia sangat banyak sekali, termasuk di dalamnya wilayah hukum
keluarga. Contoh implementasi dalam hukum keluarga adalah pencatatan
perkawinan yang diwajibkan oleh warga negara yang hendak melakukan
perkawinan. Dan juga batas usia minimal dalam melaksanakan
perkawinan yang diatur menjadi 19 tahun untuk pria dan 19 tahun untuk
wanita.
Daftar Pustaka
Al- Syatibi. Al-I‟tishom. Beirut: Dar al-Fikr, 1991.
Al-Ghazali. Al-Mustasfa Min „Ilm al-Usûl. Beirut: Dar al-Fikr, n.d.
Alim, Yusuf Hamid al-’. Al-Maqasid al-Ammah Li Asy-Syari„ah alIslâmiyyah. Riyadh: International Islamic Publishing House, 1994.
Al-Jalil, Abdul Aziz bin Nashir. Tidakkah Kalian Berfikir. Cet. I. Jakarta:
Cakrawala, 2008.
Firdaus. Ushul Fiqh. Ciputat: Penerbit, 2004.
Jamil, Mukhsin. Kemaslahatan Dan Pembaharuan Hukum Islam. Semarang:
Walisongo Press, 2008.
Khallaf, Abdullah Wahab. Ilmu Ushulul Fiqh. Terj. Noer Iskandar alBansany, Kaidah- Kaidah Hukum Islam. Cet. 8. Jakarta: PT. Raja
Grafindo Perkasa, 2002.
Manan, Abdul. Aneka Masalah Hukum Perdata Islam Di Indonesia. Jakarta:
Kencana, 2006.
Mutakin, Ali. “Implementasi Mashlahah Mursalah Dalam Kasus
Perkawinan.” Jurnal KORDINAT, No. 2, Vol. XVII (Oktober
2018). https://doi.org/10.15408/kordinat.v17i2.9615.
RI, Departemen Agama. Al-Qur‟an Dan Terjemahannya. Semarang: CV.
Asy-Syifa’, 1984.
Rofifah, Nur, and Imam Nahe’i. Kajian Tentang Hukum Dan Penghukuman
Dalam Islam. Jakarta: Komnas HAM, 2016.
Rosadi, Imron. “Maslahah Mursalah Sebagai Dalil Hukum.” Jurnal
SHUF, No. 1, 24 (2012). http://hdl.handle.net/11617/2910.
60 Muh. Adistira Maulidi H & Usep Saipullah – Maslahah Mursalah dan Penerapannya

Syarifuddin, Amir. Pembaharuan Pemikiran Dalam Hukum Islam. Padang:
Angkasa Raya, 1990.
Yuslem, Nawir. Kitab Induk Usul Fikih. Bandung: Cipta Pustaka Media,
2007.
Zuhri, Saifudin. Ushul Fiqh Akal Sebagai Sumber Hukum Islam. Cet. 2.
Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2011.

Volume 5, Nomor 1, Januari 2024

61

