PEMBERIAN DANA SANTUNAN KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS
OLEH PT. JASA RAHARJA (PERSERO) PERWAKILAN MADIUN.
(Studi Implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan)

SKRIPSI
Untuk Memenuhi Sebagian Syarat-Syarat
Untuk Memperoleh Gelar Kesarjanaan
Dalam Ilmu Hukum
Oleh :
AL FAIZ BINASHRILLAH
NIM. 0810110078

KEMENTRIAN PENDIDIKAN DAN KEBUDAYAAN
UNIVERSITAS BRAWIJAYA
FAKULTAS HUKUM
MALANG
2012

LEMBAR PERSETUJUAN

PEMBERIAN DANA SANTUNAN KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS
OLEH PT. JASA RAHARJA (PERSERO) PERWAKILAN MADIUN.
(Studi Implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan)

Oleh :

AL FAIZ BINASHRILLAH
NIM. 0810110078

Disetujui pada tanggal :

Pembimbing Utama

Pembimbing Pendamping

Indrati, S.H.,M.H.

Amelia Sri Kusuma Dewi, S.H.,M.Kn.

NIP. 19480222 198003 2 001

NIP. 19811214 200801 2 001

Mengetahui
Ketua Bagian Hukum Perdata

Siti Hamidah, S.H., M.M.
NIP. 19660622 199002 2 001

i

LEMBAR PENGESAHAN
PEMBERIAN DANA SANTUNAN KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS
OLEH PT. JASA RAHARJA (PERSERO) PERWAKILAN MADIUN.
(Studi Implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan)
Oleh :
AL FAIZ BINASHRILLAH
NIM. 0810110078
Skripsi ini telah disahkan oleh Dosen Pembimbing pada tanggal :
Pembimbing Utama

Pembimbing Pendamping

Indrati, S.H., M.H.

Amelia Sri Kusuma Dewi S.H.,M.Kn

NIP. 19480222 198003 2 001

NIP. 19811214 200801 2 001

Ketua Majelis Penguji,

Ketua Bagian Hukum Perdata

Dr. Bambang Winarno S.H., M.H.

Siti Hamidah, S.H., M.M.

NIP.19530121 197903 1 002

NIP. 19660622 199002 2 001
Mengetahui
Dekan,

Dr. Sihabudin, SH., MH.
NIP. 19591216 198503 1 001
ii

KATA PENGANTAR

Segala puji dan syukur penulis panjatkan kehadirat Allah SWT, yang telah
memberikan rahmat dan karunia yang tiada henti hingga penulis dapat sampai pada
tahap ini, khususnya dengan selesainya skripsi ini rahmat dan karunia yang tiada
henti hingga penulis dapat sampai pada tahap ini, khususnya dengan selesainya
skripsi ini untuk memperoleh gelar kesarjanaan dalam ilmu hukum. Sholawat serta
salam tidak lupa penulis haturkan kepada junjungan Nabi Besar Muhammad SAW.
Dalam penyusunan skripsi ini penulis menyadari bahwa skripsi tidak akan
selesai tanpa bantuan dari berbagai pihak. Oleh karena itu, penulis ingin
mengucapkan terima kasih yang sebesar-besarnya kepada :
1.

Bapak Dr. Sihabudin, S.H., M.H. selaku Dekan Fakultas Hukum Universitas
Brawijaya.

2.

Ibu Indrati, S.H., M.H selaku Dosen Pembimbing Utama atas bimbingan dan
kesabarannya.

3.

Ibu Amelia Srikusuma Dewi. S.H., M.Kn selaku Dosen Pembimbing
Pendamping atas bimbingan kesabaran, serta motivasinya.

4.

Keluarga besar PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun terutama kepada
Bapak Herry Murdiyanto, SE yang memberikan ijin kepada penulis untuk
melakukan penelitian di PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun.

5.

Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas Polres Madiun Kota Ipda Sujarwo, S.H atas
ijin yang diberikan kepada penulis untuk melakukan penelitian.

iii

6.

Para korban kecelakaan lalu lintas yang bersedia meluangkan waktunya untuk
diwawancarai.

7.

Kedua Orang Tua serta keluarga yang selalu memberikan doa serta dukungan
hingga penulis menyelesaikan skripsi ini.

8.

Izzati Firdausi, S.H. yang selalu setia menemani dan memberikan dukungan serta
semangat hingga penulis menyelesaikan skripsi ini.

9.

Sahabat-sahabatku Elok, Gita, Andika, Ferdy, serta teman-teman kontrakan yang
telah memberikan inspirasi serta motivasi kepada penulis.

10. Anak-anakku Zheryn, Bagindut, Chilla, Repsol, serta 18 krucil-krucilku yang
telah ikhlas dikembang biakkan untuk menambah uang saku kuliah.
11. UKM Pencak Silat Persaudaraan Setia Hati Terate Universitas Brawijaya yang
telah mempercayai saya sebagai ketua umum periode 2010-2011 dan telah
berhasil membawa UKM PSHT UB menjadi jawara untuk wilayah Jawa Timur.
11. Pihak lain yang turut serta membantu terselesaikannya skripsi ini, yang tidak
dapat penulis sebutkan satu persatu.
Penulis menyadari bahwa skripsi ini masih jauh dari sempurna. Oleh karena
itu, kritik saran yang membangun sangat penulis harapkan untuk memperbaikinya di
kemudian hari. Penulis berharap semoga skripsi ini dapat bermanfaat.

Malang, Maret 2012

Penulis
iv

DAFTAR ISI

LEMBAR PERSETUJUAN……………………………………………………...i
KATA PENGANTAR……………………………………………..…………..…ii
DAFTAR ISI….……………………………………………………………….….iv
DAFTAR BAGAN…………..…………………………………………………...viii
DAFATAR TABEL……………………………………………………………….ix
DAFTAR LAMPIRAN……………………………………………………………x
ABSTRAKSI………………………………………………………………………xi

BAB I PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Permasalahan………………………………………….…. 1
B. Perumusan Masalah……………………………………………….………. 6
C. Tujuan Penelitian ……………………………………………………….… 6
D. Manfaat Penelitian……………………………….…………………………7
E. Sistematika Penulisan………………………………….…………………... 9
BAB II TINJAUAN PUSTAKA
A. Tinjauan Umum Tentang Asuransi
1. Pengertian Asuransi…………………………………………………….11
2. Pengaturan Tentang Asuransi…………………………………………..15
3. Obyek Perjanjian asuransi………………………………………………15
4. Pihak-Pihak Daam Perjanjian Asuransi…………………………………17

v

5. Tujuan Asuransi………………………………………………………....18

B. Tinjauan Umum Tentang Pertanggungan Wajib/Sosial………………..……19

C. Tinjauan Umum Tentang Korban Kecelakaan Lalu Lintas…………….…..21

D. Tinjauan Umum Tentang Dana Santunanan Kecelakaan lalu lintas
1. Ruang Lingkup Pemberian Dana Pertanggungan
Kecelakaan Lalu lintas…………………………………………………..23
2. Besaran Dana Kecelakaan Lalu Lintas………………………………..…25
BAB III METODE PENELITIAN
A. Metode Pendekatan……………………………………………………..….28
B. Lokasi Penelitian…………………………………………………………....29
C. Jenis dan Sumber Data……………………………………………………...29
D. Teknik Pengumpulan Data……………………………………………….....30
E. Populasi dan Sampel………………………………………………………...32
F. Teknik Analisis Data………………………………………………………..32
G. Definisi Operasional Variable………………………………………….…....33
BAB IV HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Gambaran Umum PT. Jasa raharja (Persero)………………………………..35
B. Implementasi Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun…………………………….………………….38
B.1 Persyaratan Pengurusan Dana Santunan Korban Kecelakaan
Lalu Lintas di PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
B.1.1 Persayaratan Pengurusan Dana Santunan Oleh Korban………….48
B.1.2 Persyaratan Pegurusan Dana Santunan Oleh Kuasa Korban……..48
vi

B.1.3 Persyaratan Pegurusan Dana Santunan Oleh Ahli Waris Korban...49
B.2 Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Korban Kecelakaan
Lalu Lintas di PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun
B.2.1. Mekanisme Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas yang
Korbannnya Terjamin dalam Undang-Undang Nomor 34 tahun
1964
a. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Secara Umum………..50
b. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Apabila Korban
Tidak Berdomisili di Kota Madiun…………………………….54
B.2.2 Mekanisme Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas
yang Korbannnya Tidak Terjamin dalam Undang-Undang
Nomor 34 tahun 1964…………………………………………….59

C. Faktor Penghambat dari Implementasi Pasal 4 Undang-Undang No 34
Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas
Jalan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun…..……………...64
1. Faktor Internal……………………………………………………………65
2. Faktor Eksternal…………………………………………………………..67

D. Upaya yang Dilakukan Untuk Mengatasi Faktor Penghambat
Implementasi Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun 1964 Tentang
Dana Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan………………..…69
1. Upaya untuk Mengatasi Hambatan Internal……..………………………70
2. Upaya untuk Mengatasi Hambatan Eksternal…….……………………...72

vii

BAB V
A. Kesimpulan…………………………………………………………………..75
B. Saran…………………………………………………………………………77
DAFTAR PUSTAKA……………………………………………………………….78

viii

DAFTAR BAGAN
Bagan 1 : Struktur Organisasi PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun….37
Bagan 1 : Mekanisme Pengurusan Dana Pertanggungan Kecelakaan Lalu Lintas
di PT. Jasa Raharaja (Persero)…………………………..…….……….46
Bagan 2 : Mekanisme Pengurusan Dana Pertanggungan Kecelakaan Lalu Lintas
di PT. Jasa Raharaja (Persero) Apabila Korban tidak Berdomisili
di Wilayah Karisidenan Madiun………………………………...……..47
Bagan 3 : Mekanisme Pengurusan Dana Bantuan Sosial apabila Korban
Kecelakaan Lalu Lintas Tidak Terjamin dalam undang-undang…..….56

ix

DAFTAR TABEL
Tabel 1 : Besaran Nilai Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan Sesuai SK Menteri Keuangan No. 416/KMK.06/2001 Dibanding
Dengan Peraturan Menteri Keuangan No. 36/PMK.010/2008...............27
Tabel 2 : Data Korban Kecelakaan Lalu Lintas Kepolisian Resort Madiun Kota..45
Tabel 3 : Dana pertanggungan yang telah diberikan oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun kepada
masyarakat yang berdomisili di Kota Madiun
selama kurun waktu tahun 2007-2011....................................................46

x

DAFTAR LAMPIRAN
1. Surat Pernyataan Keaslian Skripsi
2. Surat Penetapan Pembimbing Skripsi
3. Surat Keterangan Telah Melakukan Penelitian di PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun
4. Formulir kosong pengajuan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas di PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
5. Contoh Berkas Persyaratan yang telah dilengkapi oleh Korban Kecelekaan Lalu
Lintas
6. Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
7. Peraturan Pemerintah republic Indonesia Nomor 18 Tahun 1965 Tentang
Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu-Lintas Jalan

xi

ABSTRAK
Al Faiz Binashrillah, 0810110078. 2012. PEMBERIAN DANA SANTUNAN
KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS OLEH PT. JASA RAHARJA
(PERSERO) PERWAKILAN MADIUN (Studi Implementasi Pasal 4 UndangUndang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan). Skripsi. Fakultas Hukum Universitas Brawijaya.
Dosen Pembimbing : 1. Indrati, S.H., M.H. 2. Amelia Srikusuma Dewi. S.H., M.Kn.
Dalam penelitian ini yang akan dibahas adalah mengenai pemberian dana santunan
korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun.
Rumusan masalah dalam penelitian ini adalah bagaimana implementasi Pasal 4
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai pemberian dana santunan korban kecelakaan
lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun serta apa saja faktor
penghambat dan upaya yang dapat dilaksanakan untuk mengatasi faktor penghambat
dari implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan tersebut.
Adapun tujuan yang ingin dicapai adalah untuk mengetahui dan mendeskripsikan PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dalam menyalurkan dana santunan
kecelakaan lalu lintas, Untuk mengetahui dan mendeskripsikan mengenai faktor
penghambat yang dialami, serta untuk mengetahui dan menganalisis secara kritis
mengenai upaya yang dapat dilaksanakan untuk mengatasi faktor penghambat.
Penulis menggunakan jenis penelitian hukum empiris dengan menggunakan
pendekatan yuridis sosiologis. Untuk pengumpulan data penulis menggunakan
wawancara dan studi kepustakaan yang diambil dari PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun dan Kepolisian Resort Madiun Kota, wawancara para pihak serta
mengutip catatan, karya tulis, Undang-Undang maupun peraturan dan dokumen
lainnya. Teknik analisis data menggunakan metode analisis deskriptif untuk data
primer sedangkan untuk data sekunder menggunakan teknik analisis isi.
Berdasarkan hasil penelitian, penulis memperoleh jawaban atas permasalahan yang
ada, bahwa pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun telah dilaksanakan sesuai dengan Pasal 4
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan yang akhirnya dari hasil penelitian dapat membedakan
mengenai syarat pengajuan dana santunan untuk korban, ahli waris korban, ataupun
kuasa korban serta mengklasifikasikan mengenai mekanisme pengajuan dana
santunan secara umum, apabila korban tidak berdomisili di wilayah Madiun Raya,
serta apabila tidak terjamin dalam undang-undang. Hambatan yang dominan menjadi
kendala dalam pemberian dana santunan adalah mengenai sosialisasi yang sangat
kurang, dengan mengetahui hal ini maka diharapkan PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun lebih berperan aktif dalam melaksanakan program sosialisasi
mengenai dana santunan kecelakaan lalu lintas.
xii

1

BAB I
PENDAHULUAN
A. Latar Belakang Masalah
Tidak dapat dipungkiri lagi, bahwa Negara Indonesia untuk saat ini
mengalami kemajuan yang pesat di bidang ekonomi dan teknologi. Kemajuan
yang pesat di bidang ekonomi dan teknologi tidak terlepas dengan perkembangan
sarana prasarana transportasi didalamnya. Sarana transportasi yang berupa
kendaraan bermotor menjadi penunjang kemajuan gerak laju pertumbuhan
perekonomian nasional serta menjadi tolak ukur perkembangan teknologi.
Berkaitan dengan risiko-risiko akibat dari perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi khususnya di bidang lalu lintas dan trasportasi, ternyata tidak hanya
memberikan manfaat dan pengaruh positif terhadap perilaku kehidupan
masyarakat, namun juga membawa dampak negatif antara lain timbulnya masalahmasalah di bidang lalu lintas seperti risiko kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
Tata Pergaulan Masyarakat khususnya masyarakat modern seperti sekarang
ini, membutuhkan suatu institusi atau lembaga yang bersedia mengambil alih
resiko-resiko masyarakat baik resiko individual ataupun resiko kelompok.
Masyarakat modern sampai saat ini, mempunyai kandungan resiko yang relatif
lebih tinggi dibandingkan dengan waktu-waktu yang lampau karena kemajuan
teknologi di segala bidang. Kemajuan teknologi yang sudah sedemikian rupa

1

2

mempengaruhi kehidupan manusia, dapat menimbulkan resiko yang lebih luas.1
Saat ini keberadaan asuransi tidak lagi dipandang sebagai sesuatu hal yang asing.
Keberadaan asuransi mempunyai kedudukan yang penting di dalam kegiatan
perekonomian masyarakat.
Pada hakekatnya manusia hidup untuk mencapai suatu kesejahteraan.
Namun dalam pencapaian kesejahateraan tersebut manusia tidak terlepas dari
permasalahan yang dihadapinya. Bahkan dalam Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia tahun 1945 mengenai kesejahteraan warga Negara Indonesia
juga telah diatur. Dengan demikian dapat disimpulkan bahwa Pemerintah akan
berusaha semaksimal mungkin untuk mensejahterakan warga negaranya, sebagai
salah satu contoh adalah dengan adanya asuransi sosial/pemerintah yang
dilaksanakan oleh pemerintah.
Asuransi pemerintah dapat bersifat sukarela atau wajib. Bila wajib disebut
asuransi sosial. Asuransi memberikan sumbangan kepada masyarakat dengan
memperbaiki pemerataan faktor-faktor produksi, ikut terjun dalam kegiatankegiatan pencegahan kerugian, mengganti kerugian-kerugian merupakan dasar
bagi struktur kredit, membasmi kekhawatiran, dan menyediakan saluran untuk
dana-dana yang dapat diinvestasikan. 2
Pemerintah dalam menanggulangi kerugian yang menimpa korban
kecelakaan lalu lintas telah membentuk suatu perusahaan Negara yang bergerak

1
2

Sri Redjeki Hartono, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi,Sinar Grafika, Jakarta, 2001, hal. 5
Hasymi Ali, Pengantar AsuransiI, Bumi Aksara, Jakarta, 1993, hal 18

3

didalam bidang asuransi sosial yaitu PT Jasa Raharja (persero). PT Jasa Raharja
(Persero) dalam menjalankan program asuransi sosial yaitu menyelenggarakan
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang sebagaimana diatur dalam
Undng-Udang Nomor 33 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Penumpang dan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas.
PT. Jasa Raharja (Persero) adalah lembaga yang bergerak dibidang asuransi
didalam kegiatannya adalah dengan menerima iuran dan sumbangan wajib dari
pemilik/pengusaha angkutan umum dan penumpang angkutan umum kemudian
menyalurkannya kembali melalui dana santunan kecelakaan jasa raharja. Dengan
demikian kedudukan PT. Jasa Raharja (Persero) sangatlah penting dalam upaya
memberikan jaminan dan perlindungan terhadap korban/ahli waris korban
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. PT Jasa Raharja (Persero) tidak hanya
menerima iuran dan sumbangan wajib, untuk selanjutnya menyalurkan kepada
pihak korban atau ahli waris korban saja, namun diharapkan mampu memberikan
jaminan keselamatan di jalan raya kepada setiap pemakai sarana jalan raya.
PT. Jasa Raharja (Persero) merupakan salah Perusahaan Negara dibawah
pengawasan Kementrian Keuangan Republik Indonesia. PT. Jasa Raharja
(Persero) adalah perusahaan asuransi sosial yang paling bertanggung jawab atas
asuransi kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Dana santunan tersebut berasal dari
iuran wajib dan sumbangan wajib. Iuran wajib dikutip atau dikenakan kepada
penumpang alat transportasi umum seperti kereta api, pesawat terbang, bus dan

4

sebagainya. Sedangkan khusus penumpang kendaraan bermotor umum di dalam
kota dan kereta api jarak pendek (kurang dari 50 km) dibebaskan dari pembayaran
iuran wajib tersebut. Sumbangan wajib dikutip atau dikenakan kepada
pemilik/pengusaha kendaraan bermotor, oleh karena itu dilakukan kerjasama yang
baik dengan berbagai pihak dalam upaya meningkatkan kesadaran masyarakat
dalam membayar iuran dan sumbangan wajib.
Untuk iuran wajib setiap penumpang yang akan menggunakan alat
transportasi umum membayarkan iuran wajib yang disatukan dengan ongkos
angkut pada saat membeli karcis atau membayar tarif angkutan dan pengutipan ini
dilakukan oleh masing-masing pengelola alat transportasi tersebut. Sedangkan
untuk pembayaran sumbangan wajib dilakukan secara periodik di Kantor Samsat
pada saat pendaftaran atau perpanjangan Surat Tanda Nomor Kendaraan.
Dalam prakteknya PT. Jasa Raharja (Persero) tidak dapat berdiri sendiri,
keberadaannya membutuhkan institusi yang lain untuk mendukung keberadaan PT
Jasa Raharja (Persero) ini. Institusi yang dimaksud adalah Kepolisian Republik
Indonesia dibantu oleh pemerintah kota/pemerintah kabupaten. Kerja sama PT
Jasa Raharja (Persero) dengan Polri dan pemerintah Kota/kabupaten merupakan
sebagai suatu upaya untuk menekan resiko tingkat kecelakaan lalu lintas di jalan
raya dan sebagai sarana untuk menumbuhkembangkan kesadaran pemilik
kendaraan bermotor dan pengguna/pemilik angkutan umum untuk taat membayar
iuran wajib/sumbangan wajib.

5

Namun demikian masih banyak ditemukan hambatan dalam proses
kepengurusan hak atas santunan kecelakaan lalu lintas tersebut. Selain itu masih
banyak juga beragam penafsiran yang salah mengenai keberadaan PT Jasa Raharja
(Persero) yang ada di dalam masyarakat. Serta masih berkurangnya usaha dari PT
Jasa Raharja untuk melakukan sosialisasi terhadap masyarakat mengenai dana
santunan kecelakaan lalu lintas.
Berawal dari beberapa persoalan tersebut diatas maka penulis berusaha
mencari tahu, sejauh mana pemberian dana santunan terhadap korban kecelakaan
lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Hal ini didukung
dengan kenaikan jumlah peristiwa kecelakaan lalu lintas di Kota Madiun, yaitu
118 jumlah peristiwa kecelakaan lalu lintas pada tahun 2010 dan 164 jumlah
peristiwa kecelakaan pada tahun 2011 3. Dapat dikatakan bahwa kenaikan volume
kecelakaan sebesar 38,9%, itupun merupakan kecelakaan yang didapat dari data
Unit Kecelakaan Lalu Lintas Kepolisian Resort Madiun Kota, belum lagi kejadian
kecelakaan lalu lintas yang tidak terdata di kepolisian.
Sesungguhnya masih banyak hal-hal yang tidak diketahui mengenai asuransi
terhadap kecelakaan lalu lintas di jalan raya oleh PT Jasa Raharja (Pesero)
Perwakilan Madiun sehingga disini penulis merasa perlu dan tertarik untuk
meneliti melalui skripsi ini, disamping itu masih banyak masyarakat awam yang
tidak/belum mengetahui peranan dari PT Jasa Raharja (Persero). Mudah-mudahan

3

Hasil wawancara dengan kepala unit kecelakaan lalu lintas polres madiun kota ipda sujarwo, S.H
tanggal 31 januari 2012 di Madiun

6

melalui penulisan skripsi yang singkat ini dapat memberikan sedikit pemahaman
tentang asuransi kecelakaan lalu lintas oleh PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun.

B. Perumusan Masalah
1. Bagaimanakah implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai
pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun?
2. Apa saja faktor penghambat dari implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor
34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan mengenai pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun?
3. Apa saja upaya yang dapat dilakukan untuk mengatasi faktor penghambat dari
implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai pemberian dana
santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun?

7

C. Tujuan Penelitian
1. Untuk mengetahui dan mendeskripsikan PT. Jasa Raharja Perwakilan Madiun
dalam melaksanakan tugasnya untuk menyalurkan dana santunan kecelakaan
lalu lintas apakah telah sesuai dengan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34
Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas.
2. Untuk mengetahui dan mendeskripsikan mengenai faktor penghambat yang
dialami dalam implementasi Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai
pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun baik berasal dari PT Jasa Raharja (persero)
Perwakilan Madiun, korban kecelakaan lalu lintas, ataupun pihak terkait
lainnya.
3. Untuk mengetahui serta menganalisis secara kritis mengenai upaya yang dapat
dilaksanakan untuk mengatasi faktor penghambat dari implementasi Pasal 4
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai pemberian dana santunan korban
kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun

D. Manfaat Penelitian
1. Manfaat Teoritis
Penelitian yang dilakukan ini diharapkan dapat memberikan sumbangan
pemikiran, masukan, serta solusi bagi pengembangan ilmu pengetahuan pada

8

umumnya dan ilmu hukum pada khususnya. Dapat memberikan bahan-bahan
dan materi kajian ilmu hukum khususnya hukum asuransi, hukum perusahaan,
serta sosiologi hukum. Serta dapat memberikan jawaban terhadap permasalahan
yang sedang diteliti.
2. Manfaat Praktis
a. Bagi penulis
Menambah wawaan mengenai penerapan teori hukum asuransi, hukum
perusahaan, serta sosiologi hukum terhadap pemberian dana santunan
terhadap korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya oleh pihak PT Asuransi
Jasa Raharja Perwakilan Madiun. Serta bertujuan memperoleh gelar sarjana
hukum strata-I di Fakultas Hukum Universitas Brawijaya.
b. Bagi Akademisi
Dengan adanya penelitian ini dimaksudkan dapat menjadi salah satu
referensi terhadap mahasiswa lain apabila akan mengkaji terhadap suatu
permasalahn yang sama.
c. Bagi Pihak PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
Sebagai salah satu tolak ukur bagi pihak PT Asuransi Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun terhadap penyaluran dana korban kecelakaan
lalu lintas di jalan raya. Dapat dipakai sebagai masukan mengenai sejauh
mana implementasi penyaluran dana santunan kecelakaan lalu lintas oleh PT
Jasa Raharja Perwakilan Madiun.

9

d. Bagi Pihak Kepolisian
Penelitian ini diharapkan sebagai masukan bagi penentu kebijakan
utama yaitu para Kasat Lantas disetiap Kepolisian Resor (Kabupaten/Kota)
dalam memberikan pelayanan terhadap masyarakat.
e. Bagi Korban Kecelakaan Lalu Lintas
Sebagai sarana informsi terhadap korban kecelakaan lalu lintas di jalan
raya bahwa tedapat suatu lembaga yang berfungsi untu membantu
memberikan dana santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas.

E. Sistematika Penulisan
Untuk mempermudah pemahaman keseluruhan hasil penelitian ini, maka
penulis menyusun skripsi ini secara sistematis yang secara garis besar diuraikan
sebagai berikut :
BAB I : PENDAHULUAN
Dalam bab pendahuluan diuraikan tentang latar belakang, rumusan masalah,
tujuan penelitian, manfaat penelitian.
BAB II : KAJIAN PUSTAKA
Pada bab ini diuraikan mengenai kajian pustaka yang menunjang seperti teori,
doktrin, pendapat para ahli, ketentuan perundang-undangan yang akan digunakan
penulis untuk mendukung analisa permasalahan yang akan diteliti.
BAB III : METODE PENELITIAN

10

Dalam bab ini diuraikan tentang metode pendekatan, pemilihan lokasi penelitian,
jenis sumber data, responden penelitian, teknik pengumpulan data, metode
analisis.
BAB IV : PEMBAHASAN
Dalam bab ini akan diuraikan tentang hasil penelitian dan pembahasan tentang
bagaimana pemberian dana santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas di
jalan raya menurut Pasal 4 Undang-Undang Nomor 33 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas serta beberapa hambatan yang di
alami ketika undang-undang tersebut mulai diberakukan.
BAB V : PENUTUP
Bab penutup berisi kesimpulan dan saran sehubungan dengan permasalahan yang
akan diangkat dalam penulisan skripsi ini yang diambil dari hasil pembahasan
secara keseluruhan

11

BAB II
TINJAUAN PUSTAKA

A. Tinjauan Umum Tentang Asuransi
1. Pengertian asuransi
Asuransi merupakan salah satu dari buah peradaban manusia dan
merupakan suatu hasil evaluasi kebuthan manusia dan merupakan suatuhasil
evaluasi kebutuhan manusia yang sangat hakiki adalah kebutuhan akan rasa
aman dan terlindung, terhadap kemungkinan menderita kerugian. Asuransi
merupakan buah pikiran dan akal budi manusia untuk mencapai suatu keadaan
yang dapat memenuhi kebutuhannya, terutama sekali untuk kebutuhankebutuhannya yang hakiki sifatnya antara lain rasa aman dan terlindung
seperti yang dimaksud diatas 4.
Di

Indonesia,

untuk istilah asuransi sering digunakan istilah

pertanggungan, kedua istilah ini mengikuti istilah dalam bahasa Belanda,
Yaitu assurantie (asuransi) dan verzekering (pertanggungan). Pertanggungan
atau asuransi di Indonesia dapat dikatakan berasal dari hukum barat,
khususnya belanda 5.
Menurut Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha
Perasuransian, pengertian asuransi atau adalah perjanjian antara dua belah

4
5

Sri Redjeki Hartono, Op.Cit, hal. 5
Hasymi Ali, Op.Cit, hal 18

11

12

pihak atau lebih, dengan mana pihak penanggung mengikatkan diri kepada
tertanggung,

dengan

menerima

premi

asuransi,

untuk

memberikan

penggantian kepada tertanggung karena kerugian, kerusakan, atau kehilangan
keuntungan yang diharapkan, atau tanggung jawab hukum kepada pihak
ketiga yang mungkin akan diderita tertanggung, yang timbul dari suatu
peristiwa yang tidak pasti, atau untuk memberikan suatu pembayaran yang
didasarkan atas meninggal atau hidupnya seseorang yang dipertanggungkan 6.
Asuransi atau pertanggungan, pengertian yuridisnya dapat ditemui
dalam pasal 246 KUHD yang memberikan batasan sebagai berikut,’’ Asuransi
adalah suatu persetujuan dimana penanggung berjanji pada tertanggung untuk
membayar sejumah kerugian yang telah disepakati bila terjadi suatu
kerusakan, kerugian, atau kehilangan keuntungan itu, disebabkan leh sesuatu
peristiwa yang belum tentu terjadi”. 7
Dari penjelasan pasal 246 KUHD diatas Prof. Emmy Paangaribuan
selanjutnya menjabarkan lebih lanjut bahwa perjanjian asuransi atau
pertanggungan itu mempunyai sifat-sifat sebagai berikut 8 :
a. Perajanjian asuransi atau pertanggungan pada asasnya adalah suatu
perjanjian penggantian kerugian. Penanggung mengikatkan diri untuk
menggantikan kerugian karena pihak tertangung menderita kerugian
6

Republik Indonesia, ” Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian, Bab I,
Pasal 1
7
C.S.T Kansil dan Christine S.T. Kansil, Pokok-Pokok Pengetahuan Hukum Dagang Indonesia, Sinar
Grafika, Jakarta, 2002, hal 178
8
Sri Redjeki Hartono, Op.Cit, hal. 84

13

dan yang diganti itu adalah seimbang dengan kerugian yang
sungguh-sungguh diderita (prinsip indemnitas).
b. Perjanjian asuransi atau pertanggungan adalah perjanjian bersyarat.
Kewajiban mengganti rugi dari penanggung hanya dilaksanakan
kalau

peristiwa

yang

tidak

tertentu

atas

mana

diadakan

pertanggungan itu terjadi.
c. Perjanjian asuransi atau pertanggungan adalah perjanjian timbal
balik. Kewajiban penanggung mengganti rugi diharapkan dengan
kewajiban tertangung membayar premi.
d. Kerugian yang diderita adalah sebagai akibat dari peristiwa yang
tidak tertentu atas mana diadakan pertanggungan.
Disamping itu Prof. P.L Wery, dalam bukunya Hoofzaken van het
verzekeringsrecht lebih lanjut mengatakan bahwa dari batasan pasal 246 KUH
Dagang Indonesia, yang sama dengan pasal 246 juga dari Wetboek van
Koephandel menyimpulkan bahwa pasal tersebut mengandung tiga sifat
pokok dari perjanjian suransi atau pertanggungan sebagai berikut 9 :
a. Asuransi pada dasarnya merupakan kontrak atau perjanjian ganti
kerugian atau kontrak indemnitas pihak yang satu (penanggung)
mengingat dirinya terhadap pihak yang lain (pengambil asuransi atau
tertanggung) untuk mengganti kerugian yang munkin diserita
olehnya.
9

P.L. Wery, Hoofzaken van het verzekeringsrecht (Deveter: Kluwer B.V. 1984) hal 7 dan seterusnya.

14

b. Asuransi merupakan perjanjian bersyarat, dalam arti bahwa
penanggung mengganti kerugian pihak tertanggung ditentukan atau
tertanggung pada peristiwa yang tidak dapat dipastikan lebih dahulu.
c. Asuransi merupakan perjanjian timbal balik. Dan penanggung
terdapat ikatan bersyarat terhadap tertanggung untuk membayar ganti
rugi, tetapi sebaliknya dari sisi tertanggung terdapat ikatan tidak
bersyarat untuk membayar premi.

2. Pengaturan Tentang Asuransi
a. Pengaturan Dalam KUHD
Didalam KUHD ada 2 cara pengaturan asuransi yaitu pengaturan
yang bersifat umum dan pengaturan yang bersifat khusus. Pengaturan
ynag bersifat umum terdapata dalam Buku I Bab 9 pasal 246- pasal 286
KUHD yang berlaku bagi semua jenis asuransi. Pengaturan yang
bersifat khusus terdapat dalam Buku I Bab 10 pasal 287-pasal 308
KUHD dan Buku II Bab 9 dan Bab 10 pasal 592-dan pasal 695 KUHD,
dengan rician sebagai berikut ;
1) Asuransi Kebakaran Pasal 287-298 KUHD
2) Asuransi Hasil Pertanian Pasal 299-301 KUHD
3) Asuransi jiwa Pasal 302-308 KUHD

15

4) Asuransi pengangkutan laut dan perbudakan Pasal 592-685
KUHD
5) Asuransi pengangkutan darat, sungai dan perairan pedalaman
Pasal 686-695 KUHD
Pengaturan asuransi dalam Kitab Undang-undang Hukum Dagang
(KUHD) mengutamakan segi keperdataan yang didasarkan pada
perjanjian antara tertanggung dan penanggung. Perjanjian tersebut
menimbulkan kewajiban dan hak tertanggung dan penanggung secara
bertimbal balik, sebagai perjanjian khusus asuransi dibuat secara tertulis
dalam bentuk akta yang disebut polis asuransi.
b. Pengaturan Dalam Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 Tentang
Usaha Perasuransian
c. Dalam Undang-undang ini lebih mengutamakan pengaturan asuransi
dari segi bisnis dan public administratif, yang jika dilanggar akan
dikenakan sanksi pidana dan administratif. Pengaturan usaha
perasurasian dalam Undang-Undang Nomor. 2 tahun 1992 Tentang
Usaha Perasuransian terdiri dari 13 Bab dan 28 pasal, dengan riciannya
sebagai berikut :
1) Bidang usaha perasuransian,
2) Jenis usaha peransurasian,
3) Perusahaan perasuransian,
4) Bentuk hukum usaha perasuransian,

16

5) Kepemilikan perusahaan perasuransian,
6) Perizinan usaha pearsuransian oleh Menteri Keuangan,
7) Pembinaan dan pengawasan terhadap usaha perasuransian
oleh Mentri Keuangan,
8) Kepailitan dan likuidasi Perusahaan asuransi menurut
pengadilan Niaga,
9) Ketentuan sanksi pidana dan administratif.

3. Obyek Perjanjian Asuransi
Obyek Asuransi adalah semua kepentingan yang menurut sifat dan
macamnya dapat terancam bahaya oleh suatu peristiwa yang tidak pasti dan
dapat menimbulkan kerugian yang dapat dinilai dengan uang 10. Terlebih dahulu
kita akan melihat pasal 268 KUHD, dimana di dalam pasal tersebut dikatakan
tentang hal-hal yang dapat menjadi objek asuransi, ialah semua kepentingan
yang : 11
a. Dapat dinilai dengan jumlah uang ( op geld waar deerbaar )
b. Dapat takluk pada macam-macam bahaya ( aan gevaar on derhevig )
c. Tidak dikecualikan oleh undang-undang.

4. Pihak-Pihak Dalam asuransi
10

Republik Indonesia, ” Undang-Undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian, Bab I,
Pasal 1
11
Djoko prakoso, Op.Cit, hal 83

17

Di dalam pasal 1313 KUH Perdata dinyatakan bahwa: “suatu
persetujuan adalah suatu perbuatan dengan mana satu orang atau lebih
mengikatkan dirinya terhadap satu orang lain atau lebih”. Jadi, dalam tiap-tiap
persetujuan selalu ada dua macam subyek hukum yaitu di satu pihak seorang
atau suatu badan hukum yang mendapat beban kewajiban untuk melakukan
sesuatu dan di lain pihak ada seorang atau badan hukum yang mendapat hak
atas pelaksanaan kewajiban itu. Oleh karena itu di dalam setiap perjanjian
selalu ada pihak berkewajiban dan pihak berhak. 12
Lain halnya dalam suatu persetujuan seperti asuransi yang merupakan
perjanjian timbal balik (wederkering overeenkomst), dimana satu pihak tidak
selalu menjadi pihak yang berhak, melainkan dari sudut lain mempunyai
beban kewajiban juga terhadap pihak yang lain, yang dengan demikian tidak
selalu menjadi pihak berwajib melainkan menjadi pihak yang berhak pula
terhadap kewajiban dari pihak pertama yang harus dilaksanakan 13. yang
disebut sebagai Penanggung dan Tertanggung di dalam perjanjian asuransi.
Subyek hukum dalam asuransi adalah sebagai berikut:
a. Pihak Penanggung
Penanggung adalah pihak terhadap siapa diperalihkan risiko
yang seharusnya dipikul sendiri oleh tertanggung karena menderita
kerugian sebagai akibat dari suatu peristiwa yang tidak tertentu.

12
13

Djoko prakoso, Idem, hal 102
Djoko Prakoso, Op.Cit, hal 102

18

Risiko ini hanya diperalihkan kepadanya berdasarkan adanya premi
yang juga dinikmatinya, jadi pihak penanggung mengikatkan dirinya
untuk menanggung risiko apabila ia menikmati suatu premi.
b. Pihak Tertanggung
Pihak tertanggung adalah orang-orang yang berkepentingan
dalam

mengadakan

perjanjian

asuransi

sebagai

pihak

yang

berkewajiban untuk membayar premi kepada penanggung, sekaligus
atau berangsur-angsur. Dengan tujuan akan mendapat penggantian
suatu kerugian yang mungkin akan ia derita sebagai akibat dari suatu
peristiwa yang semula belum tentu terjadi. tertanggung dapat
berstatus sebagai perseorangan, persekutuan atau badan hokum dan
harus pihak yang berkepentingan atas obyek yang diasuransikan.

5. Tujuan Asuransi
Perjanjian asuransi itu mempunyai tujuan untuk mengganti kerugian
pada tertanggung, jadi tertanggung harus dapat menunjukkan bahwa dia
menderita kerugian dan benar-benar menderita kerugian. 14
Menurut Emmy Pangaribuan Simanjuntak, asuransi itu mempunyai
tujuan pertama-tama ialah : mengalihkan segala risiko yang ditimbulkan
peristiwa-peristiwa yang tidak dapat diharapkan terjadinya itu kepada orang

14

Djoko Prakoso, Op. Cit, hal 9

19

lain yang mengambil risiko itu untuk mengganti kerugian. 15 Menurut

C.S.T.

Kansil, auransi mempunyai tujuan sebagai berikut: 16
a. Apabilaperusahaan/perorangan menderita satu musibah yang telah
ditentukan dalam suatu persetujuan atau kejadian kerugian yang
dideritanya maka ada yang menanggung,
b. Tanggung jawab perusahaan/perorangan itu kepada phak ketiga
seolah-ola dipikulkan pada pihak penanggung.
Dengan demikian tujuan pokoknya adalah untuk memperkecil resiko
yang harus dihadapi tertanggung apabila terjadi peristiwa yang merugikan
tertanggung (perusahaan/perorangan). Atau dengan lain perkataan, tujuan
hokum dan tujuan ekonominya adalah pembagian resiko atau pemndahan
resiko.

B. Tinjauan Umum Tentang Pertanggungan Wajib/Sosial
Pertanggungan wajib disebutkan juga sebagai pertanggungan orang karena
oleh karena obyek pertanggungan itu adalah orang, sedangkan disebut
pertanggungan jumlah oleh karena ganti rugi yang akan diterima oleh karena ganti
rugi yang akan diterima oleh tertanggung sudah ditentukan jumlahnya
sebelumnya, jadi tidak sejumlah kerugian yang diderita. Disebutkan juga sebagai
social insurance atau pertanggungan sosial oleh karena tujuan mewajibkan atau
15

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Hukum Pertanggungan (Pokok-pokok Kerugian,Kebakaran dan
Jiwa), Yogyakarta : Seksi Hukum Dagang Fakultas Hukum Universitas Gajah Mada, 1975, hal 5.
16
C.S.T Kansil dan Christine S.T. Kansil, Op. Cit, hal 1

20

mengadakan pertanggungan itu adalah untuk memberkan jaminan sosial tertentu
bagi anggota masyarakat. 17
Dalam hubungan hukum pertanggungan wajib, sebab hubungan hokum
antara pembayar iuran atau pemi dan pemerintah sebagai penanggung adalah
diciptakan oleh undang-undang. Di dalam hubungan hokum itu terdapat suatu
unsure wajib yang dibebankan kepada salah satu pihak oleh pihak lain tanpa
memperhatikan persesuaian kehendaknya. 18
Menurut Undang-undang Nomor 40 tahun 2004 tentang Sistem Jaminan
Sosial Nasional Asuransi sosial adalah merupakan suatu mekanisme pengumpulan
dana yang bersifat wajib yang berasal dari iuran guna memberikan perlindungan
atas resiko sosial ekonomi yang menimpa peserta dan/atau anggota keluarganya.
Menurut Undang-undang Nomor 2 tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian
Program asuransi Sosial hanya dapat dilaksanakan oleh badan usaha milk negara.
Program asuransi sosial betujuan untuk memberikan perlindungan dasar bagi
kesejahteraan masyarakat.
Penyelenggaraan asuransi sosial biasanya merupakan suatu organisasi di
bawah wewenang dan pengawasan negara. Jadi dalam hal ini negara
berkedudukan sebagai penanggung sekaligus sebagai penguasa dan pengelola
dana. Dengan demikian fungsi sosial dari asuransi sosial nampak jelas, yaitu di
satu pihak asuransi ini menuju ke satu sistem jaminan sosual ialah untuk
17

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Pertanggungan wajib/social undang-undang no 33 dan 34 tahun
1964,, Yogyakarta : Seksi Hukum Dagang Fakultas Hukum Universitas Gajah Mada, 1973, hal 8.
18
Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Ibid., hal 3.

21

kesejahteraan masyarakat dan di lain pihak dana yang terkumpul dan yang
dikuasai negara itu akan kembali lagi kepada masyarakat.
Dalam melihat undang-undang nomor 34 tahun 1964 semua tergantung
kepada kita, apakah kita menitik beratkan dari sudut atau unsur persesuaian
kehendak sehingga kita menyabutnya pertanggungan wajib, ataukah kita
memandangnya dari sudut “tujuan” yaitu untuk jaminan sosial, sehingga kita
menyebutnya pertanggungan sosial (Social Insurance) 19.

C. Tinjauan Umum Tentang Korban Kecelakaan Lalu Lintas
Pembahasan tentang korban penting diberikan untuk membantu menentukan
secara jelas batas-batas yang dimaksud oleh pengertian tersebut sehingga
diperoleh kesamaan pandangan. Beberapa pendapat yang dikemukakan oleh para
ahli mengenai definisi korban adalah sebagai berikut :
1. Menurut Arief Gosita, korban adalah “mereka yang menderita jasmaniah
dan rohaniah sebagai akibat tindakan orang lain yang mencari pemenuhan
kepentingan diri sendiri atau orang lain yang bertentangan dengan
kepentingan diri sendiri atau kepentingan hak asasi pihak yang
dirugikan” 20
2. Muladi menyatakan bahwa korban adalah orang-orang yang baik secara
individual maupun kolektif telah menderita kerugian, termasuk kerugian

19
20

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Ibid., hal7.
Arief Gosita, Masalah Korban Kejahatan, Akademika Pressisndo, 1993, hal. 63

22

fisik atau mental, emosional, ekonomi atau ganguan substansial terhadap
hak-haknya yang fundamental, melalui suatu perbuatan atau komisi yang
melanggar

hukum

pidana

di

masing-masing

negara,

termasuk

penyalahgunaan kekuasaan. 21
Dalam melakukan suatu analisa mengenai kecelakaan lalu lintas,memang
diperlukan pengetahuan mengenai definisi kecelakaan. Kecelakaan disini
mempunyai pengertian menjatuhi tubuh seseorang oleh suatu peristiwa yang
datangnya dari luar secara tiba-tiba dan kejam 22. Kecelakaan merupakan suatu
kejadian yang tidak disengaja dan tidak terkendali yang menyebabkan adanya
suatu kerugian.
Korban pada dasarnya tidak hanya orang-perorangan atau kelompok yang
secara langsung menderita akibat dari perbuatan-perbuatan yang menimbulkan
kerugian/penderitaan bagi diri/kelompoknya, bahkan lebih luas lagi termasuk di
dalamnya keluarga dekat atau tanggungan langsung dari korban dan orang-orang
yang mengalami kerugian ketika membantu korban mengatasi penderitaannya.
Menurut Peraturan Pemerintah Republik Indonesia nomor 43 tahun 1993
tentang Prasarana dan lalu Lintas Jalan, definisi Kecelakaan lalu lintas adalah
suatu peristiwa di jalan yang tidak dapat diperkirakan sebelumnya dan tidak

21
22

Muladi, HAM dalam Perspektif Sistem Peradilan Pidana, Refika Aditama, Bandung, 2005, hal. 108
Djoko Prakoso, Op.it, hal 272

23

sengaja melibatkan kendaraan dengan atau tanpa pemakai jalan lainnya, sehingga
mengakibatkan korban jiwa atau kerugian harta benda lainnya 23.
Ada tiga faktor utama yang menyebabkan terjadikanya kecelakaan, pertama
adalah faktor manusia, kedua adalah faktor kendaraan dan yang terakhir adalah
faktor infrastruktur. Kombinasi dari ketiga faktor itu bisa saja terjadi, antara
manusia dengan kendaraan misalnya berjalan melebihi batas kecepatan yang
ditetapkan kemudian ban pecah yang mengakibatkan kendaraan mengalami
kecelakaan. Disamping itu masih ada faktor lingkungan, cuaca yang juga bisa
berkontribusi terhadap kecelakaan.

D. Tinjauan Umum Tentang Dana Santunan Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
1. Ruang Lingkup Pemberian Dana Pertanggungan Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan
Dalam hal ini ruang lingkup pemberian dana santunan kecelakaan lalu
lintas jalan merupakan ruang lingkup yang terdapat dalam Undang-Undang
Repubik Indonesia Nomor 34 Tahun 1964 Jo Peraturan Pemerintah Nomor 18
Tahun 1965. Tidak semua pihak yang mendapat kerugian akibat terjadinya
kecelakaan lalu lintas di jalan dapat menuntut haknya untuk mendapatkan dana
pertanggungan kecelakaan dari pihak PT. Jasa Raharja (Persero).

23

Republik Indonesia, ” Undang-Undang Nomor 2 nomor 43 tahun 1993 tentang Prasarana dan lalu
Lintas Jalan, Bab XI, Pasal 93

24

Ruang Lingkup pemberian dana pertanggungan korban kecelakaan lalu
lintas menurut Undang-Undang repubik Indonesia Nomor 34 Tahun 1964 Jo
Peraturan Pemerintah Nomor 18 tahun 1965 yaitu :
a. Korban Yang Berhak Atas Santunan, adalah pihak ketiga yaitu :
1) Setiap orang yang berada di luar angkutan lalu lintas jalan yang
menimbulkan kecelakaan yang menjadi korban akibat kecelakaan
dari penggunaan alat angkutan lalu lintas jalan tersebut, contoh :
Pejalan kaki ditabrak kendaraan bermotor
2) Setiap orang atau mereka yang berada di dalam suatu kendaraan
bermotor dan ditabrak, dimana pengemudi kendaran bermotor
yang ditumpangi dinyatakan bukan sebagai penyebab kecelakaan,
termasuk dalam hal ini para penumpang kendaraan bermotor dan
sepeda motor pribadi
b. Tabrakan Dua atau Lebih Kendaraan Bermotor
1) Apabila dalam laporan hasil pemeriksaan Kepolisian dinyatakan
bahwa pengemudi yang mengalami kecelakaan merupakan
penyebab terjadinya kecelakaan, maka baik pengemudi mapupun
penumpang kendaraan tersebut tidak terjamin dalam UU No
34/1964 jo PP no 18/1965.
2) Apabila dalam kesimpulan hasil pemeriksaan pihak Kepolisian
belum diketahui pihak-pihak pengemudi yang menjadi penyebab
kecelakaan dan atau dapat disamakan kedua pengemudinya sama-

25

sama sebagai penyebab terjadinya kecelakaan, pada prinsipnya
sesuai dengan ketentuan UU No 34/1964 jo PP No 18/1965
santunan belum daat diserahkan atau ditangguhkan sambil
menunggu Putusan Hakim/Putusan Pengadilan.
c. Kasus Tabrak Lari
d. Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Kereta Api
1) Berjalan kaki di atas rel atau jalanan kereta api dan atau
menyebrang sehingga tertabrak kereta api serta pengemudi/
penumpang kendaraan bermotor yang mengalami kecelakaan
akibat lalu lintas perjalanan kerata api, maka korban terjamin UU
No 34/1964
2) Pejalan kaki atau pengemudi/penumpang kendaraan bermotor
yang dengan sengaja menerobos palang pintu kereta api yang
sedang difungsikan sebagaimana lazimnya kerata api akan lewat ,
apabila tertabrak kereta api maka korban tidak terjamin oleh UU
No 34/1964

2. Besaran Dana Santunan Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
Besaran santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya
selalu mendapat sorotan dan kajian yang mendalam dari pihak PT Jasa Raharja
(Persero). Hal ini dibuktikan dengan kenaikan besaran santunan terhadap
korban kecelakaan lalu lintas pada tahun 2008, maka pemerintah merespon

26

keinginan dan kondisi yang ada di masyarakat selama ini untuk menyesuaikan
nilai manfaat santunan Jasa Raharja dengan menerbitkan Peraturan Menteri
Keuangan RI Nomor 36/PMK.010/2008 tanggal 26 Februari 2008 tentang
Besaran Santunan dan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
(SWDKLJJ) dan Nomor 37/PMK.010/2008 tanggal 26 Februari 2008 tentang
Besara Santunan dan Iuran Wajib (IW).
Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor 36/PMK.010/2008 tanggal 26
Februari 2008 mengatur besaran santunan untuk korban meninggal dunia, lukaluka dan cacat tetap yang diakibatkan kecelakaan lalu lintas jalan akibat
tertabrak kendaraan bermotor.
Terlihat jelas bahwa dengan ditingkatkannnya besaran santunan terhadap
korban kecelakaan lalu lintas jalan mengindikasikan bahwa pihak PT. Jasa
Raharja (Persero) selalu berupaya semaksimal mengkin demi kesejahteraan
masyarakat. Kenaikan besaran santunan apabila dilihat dari tabel dibawah
megalami kenaikan yang signifikan, untuk biaya santunan korban yang
mengalami meninggal dan cacat tetap mendapatkan kenaikan 150% dan untuk
korban yang mengalami perawatan serta untuk biaya pemakaman mendapatkan
kenaikan 100%.

27

Tabel 1
Besaran Nilai Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Sesuai SK
Menteri Keuangan No. 416/KMK.06/2001 Dibanding Dengan Peraturan
Menteri Keuangan No. 36/PMK.010/2008
Santunan Bagi Korban Kecelakaan Lalu Lintas
Peraturan
SK

Menteri

Jenis Santunan

Menteri
Keuangan

No.
Keuangan

No. %

416/KMK.06/2001
36/PMK.010/2008
Meninggal
Cacat

10.000.000,00

25.000.000,00

150

Tetap 10.000.000,00

25.000.000,00

150

(maksimal)
Perawatan (maksimal)

5.000.000,00

10.000.000,00

100

Biaya Pemakaman

1.000.000,00

2.000.000,00

100

Sunber : Data Sekunder, yang diolah 2011

28

BAB III
METODE PENELITIAN

A. Metode Pendekatan
Hukum yang pada kenyataanya dibuat dan diterapkan oleh manusia yang
hidup dalam masyarakat. Artinya, keberadaan hukum tidak bisa dilepaskan dari
keadaan sosial masyarakat serta perilaku manusia yang terkait dengan lembaga
hukum tersebut 24. Keberhasilan dalam suatu penelitian tergantung dari bagaimana
prosedur kerjanya. Prosedur kerja dalam sebuah penelitian dapat dikatakan sebagai
metode penelitian.
Penelitian ini termasuk kedalam jenis penelitian empiris, yaitu penelitian
hukum yang memperoleh datanya dari data primer atau data yang diperoleh
langsung dari masyarakat. 25 Sedangkan model penelitiannya menggunakan model
penelitian yuridis sosiologis. Penelitian hukum empiris dengan model penelitian
yuridis sosiologis mempunyai objek kajian mengenai perilaku masyarakat.
Perilaku masyarakat yang dikaji adalah perilaku yang timbul akibat berinteraksi
dengan system norma yang ada 26. Metode pendekatan tersebut menggunakan data
primer sebagai data utama yang diperoleh secara langsung maupun tidak langsung
dari obyek penelitian, dan juga memerlukan data sekunder dari data pendukung.

24

Mukti Fajar dan Yulianto Achmad, Dualisme Penelitian Hukum Normatif & Empiris, Yogyakarta,
Pustaka Pelajar, 2010, hal 44
25
Ronny Hanitijo Soemitro, Metodologi Penelitian Hukum, Jakarta, Ghalia Indonesia,1983 hal.24.
26
Mukti Fajar dan Yulianto Achmad, Op.Cit, hal 47

28

29

Penelitian ini dimaksudkan untuk mengkaji tentang implementasi pemberian dana
santunan korban kecelakaan lalu lntas di jalan oleh pihak PT. Asuransi Jasa
Raharja (Persero) menurut Undang-undang Nomor 34 tahun 1964.

B. Lokasi Penelitian
Untuk mendapatkan data dilakukan penelitian di PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun, dikarenakan menurut keterangan dari pihak kepolisian banyak
terjdi peristiwa kecelakaan yang berada di wilayah Kota Madiun.

C. Jenis Dan Sumber Data
1. Jenis Data
Jenis Data yang digunakan ada dua, yaitu jenis data primer dan jenis data
sekunder. Data primer yaitu data yang diperoleh langsung dari lokasi penelitian
yaitu studi dan wawancara pada PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun,
Pihak Kanit Lakalantas Polres Madiun Kota, serta Pihak yang menjadi korban
kecelakaan lalu lintas baik melalui wawancara, dalam hal ini pihak-pihak yang
terkait dan memiliki kualifikasi terhadap data yang penulis perlukan sesuai
dengan permasalahan yang diteliti maupun arsip-arsip dan dokumen-dokumen
yang berkaitan dengan permasalahan penelitian.
Sedangkan data sekunder yaitu data yang diperoleh secara tidak langsung,
yang memberi atas data primer, guna membantu menganalisa dan memahami
permasalahan yang diangkat dalam penelitian ini, yakni peraturan perundangan

30

yang berlaku, buku-buku referensi hukum, pendapat-pendapat ahli hukum,
dokumen-dokumen resmi dan jurnal hukum yang mempunyai kaitan dengan
permasalahan.
2. Sumber data
Sumber data yang digunakan dalam penelitian ini adalah sumber data
primer dan sumber data sekunder. Sumber data primer adalah data yang
diperoleh langsung dari sumbernya atau keterangan lokasi penelitian. Dalam
penelitian ini, diperoleh data primer melalui wawancara dengan responden yang
bersangkutan yang dianggap representatif atau yang berkompeten dalam
memberikan informasi yang berkaitan dengan permasalahan penelitian

yaitu

PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun, Pihak Kanit Lakalantas Polres
Madiun Kota, serta Pihak yang menjadi korban kecelakaan lalu lintas.
Sedangkan Sumber data sekunder adalah data-data yang diperoleh
melalui bahan kepustakaan. Data sekunder diperoleh dari literatur, kliping
koran, internet dan studi dokumnetasi berkas-berkas yang berkaitan dengan
pemberian dana sanunan korban kecelakaan lalu lintas.
D. Teknik Pengumpulan Data
Dalam pelaksanaan penelitian ini,teknik pengumpulan data yang
digunakan adalah:
1. Data Primer
Data primer diperoleh dari wawancara, yaitu cara yang ditempuh
untuk memperoleh data atau informasi dengan melakukan pertanyaan

31

lisan kepada narasumber untuk mendapatkan data atau informasi
sesuai dengan fokus penelitian. Estberg (2002) mendefinisikan
wawancara merupakan pertemuan dua orang untuk bertukar informasi
dan ide melalui tanya jawab, sehingga dapat dikonstruksikan dalam
suatu topik tertentu.
Wawancara digunakan sebagai teknik pengumpulan data apabila
peneliti ingin melakukan studi pendahuluan untuk menemukan
permasalahan yang harus diteliti. Selain itu juga dengan meminta data
yang valid mengenai penelitian yang sedang dilakukan. Hasil
wawancara disusun secara sistematis, analisis wawancara digunakan
untuk menyusun secara sistematis data yang telah diperoleh, menurut
Nazir (1988) dengan menganalisa data yang ada maka akan diperoleh
pemecahan masalah dalam penelitian.
2. Data Sekunder
Teknik pengumpulan untuk data sekunder dilakukan melalui
studi kepustakaan yaitu dengan cara mengutip catatan, karya-karya
tulis yang bersifat kualitatif maupun kuantitatif, serta Undang-Undang
maupun peraturan dan dokumen lainnya yang erat kaitannya dengan
penyusunan penelitian ini. Aktivitas ini merupakan tahapan yang amat
penting bahkan dapat dikatakan bahwa studi kepustakaan merupakan
seluruh dari keseluruhan aktivitas penelitian.

32

E. Populasi Dan Sampel
Populasi dalam penelitian ini yaitu PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun, Kepolisian Resort Madiun Kota, Korban Kecelakaan
Lalu Lintas di Wilayah Kota Madiun.
Penentuan sampel oleh penulis dilakukan dengan metode purposive
sampling, yaitu sampel yang ditetapkan atas dasar tujuan tertentu yang
mempunyai hubungan erat dengan permasalahan implementasi pasal 4
Undang-Undang Republik Indonesia Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan mengenai pemberian
dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun. Sampel dalam penelitian ini adalah kepala PT. Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun, Kepala Unit Kecelakaan Lalu Lintas
Polres Madiun Kota, serta korban kecelakaan yang telah mendapatkan dana
santunan kecelakaan lalu lintas.

F. Teknik Analisis Data
Data yang diperoleh disusun secara sistematis untuk mendapatkan
gambaran umum yang jelas mengenai obyek penelitian. Digunakan metode
analisis deskriptif untuk data primer, yaitu suatu bentuk analisis dengan cara
memaparkan data yang diperoleh dilapangan berupa apa yang dinyatakan oleh
responden secara tertulis maupun lisan dan perilaku-perilaku nyata, untuk
selanjutnya disusun, dijabarkan serta dianalisa untuk memperoleh jawaban

33

maupun kesimpulan atas masalah yang diajukan dengan melalui pemikiran
logis serta dapat memberikan suatu pemecahan terhadap persoalan-persoalan
yang timbul yang menyangkut obyek-obyek penelitian. Untuk data sekunder
dilakukan dengan teknik analisa isi yaitu mengkaji dan mengkonsistensi
peraturan yang ada dan masih berlaku.

G. Definisi Operasional Variable
1. Pemberian Dana Santunan
Pemberian dana santunan yang dimaksud disini adalah
merupakan suatu pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu
lintas jalan oleh PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
menurut Undang-Undang Nomor 34 tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas. Besaran santunan telah
ditetapkan oleh Peraturan Menteri Keuangan Nomor 36/PMK.10/2008
tentang Besar Santunan dan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan.
2. Korban
mereka yang menderita jasmaniah dan rohaniah sebagai akibat
tindakan orang lain yang mencari pemenuhan kepentingan diri sendiri
atau orang lain yang bertentangan dengan kepentingan diri sendiri atau
kepentingan hak asasi pihak yang dirugikan

34

3. Kecelakaan Lalu Lintas
Keadaan yang tidak pasti di jalan raya yang tidak dapat
diperkirakan sebelumnya dan tidak sengaja yang melibatkan
kendaraan dengan atau tanpa pemakai jalan lainnya, sehingga
mengakibatkan korban jiwa atau kerugian lainnya.

35

BAB IV
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN

A. Gambaran Umum PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
Letak Kantor PT. Pasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun sangat
strategis, terletak di pusat kota tepatnya di Jalan. Dr. Sutomo Nomor 42, dengan
nomor telepon (0351) 455192 Fax: (0351) 484500degan batas sebelah timur yaitu
rumah sakit umum daerah Dr. Soedono Madiun, sebelah selatan berbatasan dengan
Jalan Sumatra, sebelah barat dengan rumah warga, sebelah utara berbatasan
dengan PT. Asuransi Jiwa Sraya.
Dalam melaksanakan tugasnya, PT. Jasa Raharha (Persero) Perwakilan
Madiun mempunyai visi dan misi, yaitu :
Visi

: Menjadi perusahaan terkemuka di bidang Asuransi dengan
mengutamakan penyelenggaraan program Asuransi Sosial dan
Asuransi Wajib sejalan dengan kebutuhan masyarakat.

Misi

: Catur Bakti Ekakarsa Jasa Raharja
1) Bakti kepada Masyarakat, dengan mengutamakan perlindungan
dasar

dan

pelayanan

prima

sejalan

dengan

kebutuhan

masyarakat.
2) Bakti kepada Negara, dengan mewujudkan kinerja terbaik
sebagai penyelenggara Program Asuransi Sosial dan Asuransi
Wajib, serta Badan Usaha Milik Negara.
35

36

3) Bakti kepada Perusahaan, dengan mewujudkan keseimbangan
kepentingan agar produktivitas dapat tercapai secara optimal
demi kesinambungan Perusahaan.
4) Bakti kepada Lingkungan, dengan memberdayakan potensi
sumber daya bagi keseimbangan dan kelestarian lingkungan.
Dalam rangka memenuhi tuntutan kegiatan perusahaan yang terus
berkmbang serta mengantisipasi bidang usaha perasuransian yang semakin
komplek, PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun melakukan pembenahan
dalam struktur keorganisasian. PT. Jasa Raharja (persero) Perwakilan Madiun
untuk sekarang ini dipimpin oleh Bapak Herry Murdiyanto,SE. Beliau menjabat
sebagai pimpinan PT. Jasa Raharja (Perwakilan) Madiun sejak bulan januari tahun
2011 sehingga dapat dikatakan bapak Herry Murdiyanto S.E merupakan sosok
pemimpin baru. Untuk lebih mendekatkan dengan para korbaan kecelakaan yang
ingin mendapatkan dana pertanggungan kecelakaan, maka PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun membuka dua Kantor Pelayanan Jasa Raharja
(KPJR) yang berada di Kota Magetan dan Kota Ngawi. Selain itu dalam penarikan
sumbangan wajib juga ditempatkan Penanggung Jawab PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun di kantor samasat kota-kota yang berada di wilayah
karisedenan Madiun, seperti Kota Madiun, Kabupaten Madiun, Ngawi, Ponorogo,
dan Pacitan. Didalam kepemimpinan barunya beliau juga dibantu oleh para
staffnya serta Pegawai Arujasa.

37

Bagan 1 : Struktur Organisasi PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun.

KAPER MADIUN
Herry Murdiyanto
Tj.6

KPJR NGAWI
Bambang Winarko
Tj. 8

KPJR PONOROGO
Buntaran
Tj. 8

Andhika Juliarta
CP

Elfin Fidiantoro
TJ.9

PJ SAMSAT
MADIUN KAB.
Hary Krismawan Tj.8

PJ SAMSAT
MAGETAN
Handriya Utama Tj.8

PJ SAMSAT
PACITAN
Arya Aditya CP

PJ SAMSAT
MADIUN KOTA
Tri Purwandoko Tj.9

PJ SAMSAT NGAWI
& WIDODAREN
Ayudi Damawan Tj.9

PJ SAMSAT
PONOROGO Widodo
Tj.8

KASIR
Faizal Rachman Tj.8

SAMSAT
WIDODAREN
Krisna Dwi A CP

Eko Prasetyo Tj.9

May Hastuti Tj.9

Sumber : Data Sekunder, yang diolah 2012

Lina Sagita Tj.9

38

B. Implementasi Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun.
PT. Jasa Raharja (Persero) merupakan Badan Usaha Milik Negara yang
bergerak untuk mengelola program asuransi sosial/wajib sesuai dengan Undang
Undang Nomor 33 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Penumpang dan Undang Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan yang selalu senantiasa berupaya meningkatkan
kualitas pelayanannya kepada masyarakat agar manfaat dana pertranggungan yang
diberikan kepada korban kecelakaan alat angkutan umum dan kecelakaan lalu
lintas jalan dirasakan meningkat. Untuk lebih spesifik serta mendapatkan hasil
yang optimal, dalam penelitian ini penulis hanya mengkaji mengenai implementasi
Pasal 4 Undang Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan mengenai pemberian dana pertanggungan yang dilaksanakan oleh
pihak PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun.
Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan
wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan berbunyi sebagai berikut :
1. Setiap orang yang menjadi korban mati atau cacad tetap akibat
kecelakaan yang disebabkan oleh alat angkutan lalu lintas jalan tersebut
dalam pasal 1, dana akan memberi kerugian kepadanya atau kepada ahli
warisnya sebesar jumlah yang ditentukan berdasarkan Peraturan
Pemerintah.

39

2. Untuk melaksanakan pembayaran ganti rugi kepada korban menurut
ketentuan tersebut dalam ayat (1) pasal ini Menteri dapat menunjuk
instansi Pemerintah yang dianggap perlu.
Maksud dari pasal 4 ayat 1 diatas adalah mengenai pihak yang mendapatkan
jaminan berdasarkan Undang-undang ini ialah mereka korban kecelakaan lalu
lintas/ahli waris yang berada di jalan di luar alat angkutan yang menyebabkan
kecelakaan, baik menderita cacat tetap ataupun mati. Jumlah berapa santunan yang
diterima oleh korban kecelakaan/ ahli waris telah ditetapkan berdasarkan Peraturan
Menteri Keuangan No. 36/PMK.010/2008.
Sedangkan bunyi dalam pasal 4 ayat 2 telah jelas bahwa pihak yang
memberi penggantian kerugian itu adalah menteri/ pemerintah. Jika ini kita
sesuaikan dengan pergantian posisi penanggung di dalam hukum pertanggungan
pada umumnya, maka di dalam pertanggungan wajib menurut Undang-Undang No
34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan
yang dimksud dengan pihak penanggung adalah pemerintah 27. Sedangkan
tertanggung dapat dilihat dalam pasal 2 ayat 1 dan pasal 3, dari kedua pasal diatas
dapatlah kita lihat siapakah pihak

yang mempunyai kewajiban untuk

menyetor/membayar premi di dalam pertanggungan wajib tersebut, kewajiban
tersebut dibebankan kepaa seseorang pengsaha atau pemilik alat angkutan lalu
lintas jalan. 28

27
28

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Op.Cit., hal 25
Emmy Pangaribuan Simanjuntak, idem., hal 24

40

PT Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan tugas dan tanggung
jawabnya dalam bidang asuransi sosial kecelakaan telah memberikan jaminan
pertanggungan kepada korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya. PT Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun sesuai dengan instruksi dari PT. Jasa
Raharja (pesero) Pusat jakarta dalam penyaluran santunan telah melaksanakan
konsep yang telah dibuat yaitu dengan“Prinsip tepat pelayanan santunan “ 29,yaitu :
1. Tepat informasi, Diperolehnya informasi yang akurat tentang kecelakaan alat
angkutan umum dan lalu lintas jalan sedini mungkin serta diberitahukan kepada
korban atau ahli waris.
2. Tepat jaminan, Pemberian santunan kepada korban atau ahli waris korban
dipastikan sesuai dengan ketentuan dan ruang lingkup serta nilai jaminan.
3. Tepat subjek, Penerima santunan adalah korban/ahli waris korban yang benarbenar berhak atas dana santunan.
4. Tepat waktu, pelayanan penyelesaian santunan mulai dari proses pengajuan
sampai dengan penyerahan dana santunan.
5. Tepat tempat, Penyerahan dana santunan diupayakan sedekat mungkin dengan
domisili korban dan atau ahli waris korban.
Dengan ketentuan yang sangat ketat dengan harapan bahwa dana santunan
korban kecelakaan lalu lintas tepat waktu dan tepat sasaran khususnya kepada
yang berhak adalah korban atau ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan

29

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun

41

raya. Penyalur dana pertanggungan tidak mengenal makelar atau calo baik
pengurusannya ataupun penerimaan santunan tersebut, oleh sebab itu santunan jasa
raharja pasti sampai kepada yang berhak dengan utuh tanpa potongan apapun.
Mengenai prosedur untuk mendapatkan dana santunan bagi korban kecelakaan lalu
lintas/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas tidaklah sulit.
Perlu diketahui, bahwa dana santunan yang di berikan terhadap korban
kecelakaan lalu lintas/ahli warisnya bukan merupakan semata-mata berasal dari
dana pemerintah saja, dalam prakteknya setiap tertanggung seperti yang
disebutkan dalam pasal 2 ayat 1 dan pasal 3 juga membayar premi. Dalam pasal 2
ayat 1 undang-undang No 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan wajib
Kecelakaan lalu Lintas Jalan disebutkan bahwa pengusaha/pemilik alat angkutan
lalu lntas jalan diharuskan memberi sumbangan wajib setiap tahun kepada dana
yang dimaksud di dalam pasal 1 30. Sumbangan wajib ini dengan demikian dapat
kita sebutkan sebagai premi di dalam hukum pertanggungan, hanya saja bahwa
didalam undang-undang yang bersangkutan tidak terdapat istilah premi 31
Premi yang dimaksud berasal dari iuran wajib serta sumbangan wajib.
Undang Undang nomor 33 tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang dan Undang Undang nomor 34 tahun 1964 tentang Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan tersebut mengamanahkan kepada Jasa Raharja untuk
menghimpun dana dari masyarakat untuk membayar santunan melalui dua sumber.

30
31

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, idem., hal 26
Emmy Pangaribuan Simanjuntak, idem., hal 27

42

Pertama, pengutipan iuran wajib (premi) dari setiap penumpang alat angkutan
umum baik di darat, laut, udara, sungai, danau dan penyeberangan yang
besarannya sudah disatukan dengan ongkos atau tiket. Kedua, pengutipan
Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan dari para pemilik kendaraan
bermotor yang dibayarkan oleh pemilik kendaraan pada saat pendaftaran atau
perpanjangan STNK setiap tahunnya di Kantor SAMSAT seluruh Indonesia.
Untuk di wilayah madiun sendiri penarikan sumbangan wajib pemilik kendaraan
bermotor dilakukan oleh SAMSAT Kota Madiun.
Untuk memenuhi kecukupan sosial dalam pemberian perlindungan dasar
kepada masyarakat yang menjadi korban kecelakaan alat angkutan lalu lintas jalan,
untuk memberikan manfaat lebih besar kepada masyarakat dan setelah melakukan
kajian yang mendalam terhadap terjadinya peningkatan kebutuhan hidup
masyarakat dan tingkat inflasi yang terjadi maka pemerintah meningkatkan
besaran santunan dengan menerbitkan Peraturan Menteri Keuangan RI Nomor
36/PMK.010/2008 tanggal 26 Februari 2008 tentang Besaran Santunan dan
Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLJJ).
Dalam pemberlakuan perbaharuan Peraturan Menteri Keuangan No.
36/PMK.010/2008 tersebut, PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun telah
melakukan langkah-langkah koordinasi terutama dengan Pemerintah Daerah
Kota/Kabupaten Madiun, pihak kepolisian setempat, rumah sakit, stasiun radio
setempat, instansi yang berada di Kota/Kabupaten Madiun agar sosialisasi
pelaksanaan Peraturan Menteri euangan serta pengetahuan mengenai keberadaan

43

PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun kepada masyarakat dapat berjalan
dengan baik.
Dalam

pelaksanaan

Peraturan

Menteri

Keuangan

RI

Nomor

36/PMK.010/2008 tanggal 26 Februari 2008 tentang Besaran Santunan dan
Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLJJ) dan mulai
berlaku efektif pada tanggal 27 Maret 2008 Jam : 00.00 wib 32. Dengan demikian
terlihat jelas bahwa PT. Jasa Raharja (Persero) memang sangat berantusias untuk
memberikan

pelayanan

yang

semaksimal

mungkin

untuk

kesejahteraan

masyarakat, khususnya korban kecelakaan lalu lintas jalan.
Dalam melaksanakan pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
jalan PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun melakukan kerja sama dengan
pihak Kepolisian Resort Madiun Kota. Hal ini berpedoman dengan kerja sama
yang telah dibangun oleh pucuk pimpinan antara PT. Jasa Raharja (Persero) pusat
dengan Kepolisian Republik Indonesia

No. Pol. Kep/18/IV/2004 No.

SKEB/06/IV/2004 tanggal 22 April 2004, dimana PT. Jasa Raharja (Persero)
berhak mendapatkan laporan Polisi mengenai kecelakaan lalu lintas 3 X 24 jam.33
Kerja sama tersebut dalam upaya meningkatkan hubungan kerja dan dalam rangka
meningkatkan pelayanan serta kesadaran masyarakat terhadap hak dan
kewajibannya bagi pemakai sarana jalan raya.

32

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun.
33
Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun.

44

Pelaksanaan kerjasama antara Kepolisian Resort Madiun Kota dengan PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun, sudah seharusnya untuk lebih
ditingkatkan karena adanya hubungan fungsional dari kedua instansi . Tugas dan
tanggung jawab PT. Jasa Raharja (Persero)

Perwakilan Madiun diantaranya

adalah menyalurkan dana pertanggungan kepada korban/ahli waris Korban
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Disinilah peranan Polisi khususnya fungsi unit
kecelakaan lalu lintas dalam memberikan dukungan administrasi kelengkapan dan
persyaratan akan hak yang dibutuhkan oleh masyarakat yang mengalami
kecelakaan di jalan raya, karena telah tanpa memperoleh laporan keterangan
kecelakaan lalu lintas maka dana pertanggungan tidak akan dapat tersalurkan.
Dengan demikian kerjasama antara Kepolisian Resort Madiun Kota dengan
PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun haruslah berjalan dengan baik
seperti yang telah dilakukan oleh pucuk pimpinan antara kedua instansi ini guna
mendukung PT Jasa Raharja (Persero) dalam memupuk iuran dan sumbangan
wajib dari masyarakat hingga penyalurannya kepada masyarakat melalui
pemberian dana santunan.
Berikut ini merupakan data korban kecelakaan lalu lintas yang didapatkan di
Kepolisisan Resort Madiun Kota Unit Kecelakaan Lalu Lintas untuk tiga tahun
terakhir:

45

Tabel 2 : Data Korban Kecelakaan Lalu Lintas Kepolisian Resort Madiun
Kota
Korban
Jumlah
No

Tahun

Meninggal

Luka

Luka

Dunia

Berat

Ringan

Kejadian

1.

2009

160

47

-

232

2.

2010

118

40

-

186

3.

2011

164

50

1

224

Sumber data : data primer yang diolah 2012
Dari data korban kecelakaan lalu lintas untuk Kota Madiun sudah terlihat
jelas, mengalami fluktuasi dalam frekuensi kecelakaan. Memang hal ini
disebabkan oleh banyak faktor, antara lain yaitu kesadaran pengendara kendaraan
bermotor, kurangnya rambu-rambu lalu lintas, keadaan sarana dan prasarana jalan
yang kurang memadai.
Pelaksanaan pemberian dana santunan oleh pihak PT. Jasa Raharja (Persero)
perwakilan madiun sebenarnya telah dilaksanakan sesuai dengan undang-undang
yang berlaku. Banyaknya santunan yang diberikan oleh PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun kepada masyarakat yang mengalami korban kecelakaan lalu
lintas jalan di setiap tahunnya mengalami kenaikan diikuti dengan meningkatnya
jumlah kecelakaan lalu lintas jalan di Madiun. PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan

46

Tabel 3 : Dana pertanggungan yang telah diberikan oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun kepada masyarakat yang berdomisili di Kota
Madiun selama kurun waktu tahun 2009-2011.
No Tahun

Meninggal Dunia

Luka dan Cacat tetap

Jumlah

Dana

Korban

Jumlah

Korban

Jumlah

Pertanggungan

1.

2009

31

657.000.000

176

159.843.051

816.843.051

2.

2010

27

579.000.000

132

117.589.525

696.589.525

3.

2011

33

687.000.000

165

143.987.050

830.987.050

Sumber : Data Primer yang diolah 2012
Dengan melihat pebandingan tabel antara data kecelakaan yang didapat di
Kepolisian Resort Kota Madiun serta data besarnya jumlah santunan yang telah
dibayarkan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun terhadap korban
kecelakaan dapat ditarik kesimpulan ternyata dari jumlah sekian banyak korban
kecelakaan lalu lintas yang di data oleh pihak kepolisian tidak semua berhasil
mendapatkan haknya yaitu Dana Pertanggunga Kecelakaan lalu Lintas.
Perbedaan hal ini dapat ditinjau dari terlaksananya azas domisili bagi
pemberian dana pertanggungan, maksudnya bahwa semua kecelekaan yang terjadi
di Kota Madiun tidak semua dapat menerima dana pertanggungan kecelakaan lalu
lintas, karena dalam pemberian dana pertanggungan berdasarkan domisili korban.

47

Selain itu juga masih banyak terdapat korban kecelakaan lalu lintas yang tidak
melakukan klaim atas adanya dana pertanggungan korban kecelakaan lalu lintas.
Sementara mengenai kecelakaan lalu lintas yang merupakan tugas pokok PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun untuk memberikan santunan bagi
korbannya, menurut Herry Murdiyanto,SE tidaklah bisa dikendalikan karena
kecelakaan itu merupakan suatu subsistem dari system yang besar. Dengan
meningkatnya taraf eknomi, maka akan lebih banyak orang yang yang membeli
motor dan sebagainya sehingga jumlah kendaraan bermotor semakin banyak.
Subsistem yang lainnya adalah disiplin pengendara yang dirasa kurang. Subsistem
yang lainnya adalah kondidi infrastruktur yang kurang memadahi. Dengan
kombinasi beberapa subsitem itulah PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun selalu berusaha member pelayanan yang baik. Bagaimana pun visi dan
misi PT. Jasa Raharja (Persero), namun harus disadari bahwa sukses PT. Jasa
Raharja (Persero) dalam mewujudkan utama dalam perlindungan, prima dalam
pelayanan sebagai komitmennya juga ditentukan oleh peran serta dan partisipasi
masyarakat.

48

B.1. Persyaratan Pengurusan Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu
Lintas di PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun.
B.1.1. Persayaratan Pengurusan Dana Santunan Oleh Korban.
Persyaratan pengurusan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
apabila korban sendiri yang mengurus adalah sebagai berikut :
1) Laporan kecelakaan dari kepolisian setempat,
2) Surat keterangan kesehatan dari dokter atau rumah sakit,
3) Kuitansi biaya pengobatan dan perawatan untuk korban luka-luka
4) KTP/identitas korban,
5) Formulir yang diberikan secara cuma-cuma oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun.
B.1.2. Persyaratan Pegurusan Dana Santunan Oleh Kuasa Korban.
Dalam pengurusan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
ternyata boleh dikuasakan. Akan tetapi tidak semua orang dapat diberi kuasa
oleh korban, yang mendapat kuasa haruslah merupakan orang yang
mempunyai hubungan keluarga dengan korban 34. Persyaratan pengurusan
dana santunan korban kecelakaan lalu lintas apabila dikuasakan oleh korban
adalah sebagai berikut:
1) Laporan kecelakaan dari kepolisian setempat,
2) Surat keterangan kesehatan dari dokter atau rumah sakit,

34

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun

49

3) Kuitansi biaya pengobatan dan perawatan untuk korban luka-luka
4) KTP/identitas korban,
5) KTP/identitas penerima kuasa,
6) Surat kuasa,
7) Kartu keluarga,
8) Formulir yang diberikan secara cuma-cuma oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun.
B.1.3 Persyaratan Pegurusan Dana Santunan Oleh Ahli Waris Korban.
Dalam hal korban meninggal dunia, maka dana santunan korban
meninggal dunia diserahkan langsung kepada ahli waris korban yang sah,
yaitu 35 :
a. Janda atau dudanya yang sah,
b. Dalam hal tidak ada janda/dudanya yang sah, kepada anak-anaknya
yang sah,
c. Dalam hal tidak ada janda/dudanya dan anak-anaknya yang sah
kepada orang tuanya yang sah.
Persyaratan pengurusan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas apabila
diurus oleh ahli waris korban adalah sebagai berikut:
1) Laporan kecelakaan dari kepolisian setempat,
2) Surat keterangan kematian,
3) Surat keterangan ahli waris,
35

“Prosedur Pengurusan santunan”,Media Raharja, oktober 2011, hal 1

50

4) KTP/identitas korban,
5) KTP/identitas ahli waris korban
6) Kartu keluarga,
7) Formulir yang diberikan cuma-cuma oleh PT. Jasa Raharja
(Perwakilan) Madiun.

B.2.

Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu
Lintas di PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun.
B.2.1. Mekanisme Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas yang
Korbannnya Terjamin dalam Undang-Undang Nomor 34 tahun
1964
a. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Secara Umum
Secara umum dalam memperoleh dana santunan korban
kecelakaan lalu lintas, tindakan yang perlu dilaksanakan oleh
korban/ahli waris korban adalah sebagai berikut :
1. Langkah-langkah yang harus diambil oleh korban atau ahli
waris korban kecelakaan lalu lintas jalan yang pertamatama harus menghubungi instansi yang mengeluarkan
persyaratan

dalam

pengurusan

dana santunan

korbn

kecelakaan lalu lintas, yaitu kepolisian dan pihak rumah
sakit.

51

2. Selanjutnya darilah instansi-instansi didapatkan surat-surat
yang dapat memberikan keterengan sebagai alat bukti
tentang kecelakaan itu sendiri maupun mengenai korban/ahli
warisnya.
3. Persyaratan yang dapat di perlukan untuk mendapatkan dana
santunan korban kecelakaan lalu lintas adalah sebagai
berikut :
a. Laporan Polisi,
b. Surat Keterangan kesehatan dari dokter/ rumah sakit
c. Kuitansi biaya pengobatan dan perawatan (luka-luka)
d. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban
e. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli
waris bagi ahli waris yang mengurus korban meninggal
dunia.
f. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya
kepada pihak keluarganya untuk mengurus dana santunan
kecelakaan lalu lintas.
g. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban
yang meninggal dunia serta korban yang membeikan
kuasanya.
h. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun

52

4. Setelah persyaratan lengkap kemudian dibawa ke PT. jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Persyaratan tersebut
layak untuk mendapatkan dan dinyatakan lengkap maka
pihak korban atau ahli waris korban diperintahkan
menyerahkan kepada pihak PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun
5. Setelah persyaratan lengkap dan dinayatakan diterima oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dan
kemudian

korban/ahli

waris

korban

menunggu

dan

selanjutnya menerima dana santunan kecelakaan lalu lintas
melalui kasir berwujud uang tunai yang ditransfer melalui
rekening bank rakyat Indonesia.

53

Bagan 2 : Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Korban
Kecelakaan Lalu Lintas di PT. Jasa Raharaja (Persero)
Korban Kecelakaan Lalu Lintas

Rumah sakit

Kepolisian Unit Laka
Lantas

Persyaratan Pengajuan Dana Santunan
1. Laporan Polisi

1. Surat Keterangan kesehatan
dari dokter/rumah sakit
2. Kuitansi biaya pengobatan
dan perawatan (luka-luka)

1. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban
2. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli waris bagi ahli
waris yang mengurus korban meninggal dunia,
3. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya kepada pihak
keluarganya untuk mengurus dana santunan kecelakaan lalu lintas.
4. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban yang meninggal
dunia serta korban yang membeikan kuasanya.
5. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun

PT. Jasa Raharja
(Persero)

Persyaratan Lengkap

Kasir

Sumber : Data Primer, diolah 2012

54

b. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Apabila Korban
Tidak Berdomisili di Kota Madiun
Dalam kejadian kecelakaan di wilayah Kota Madiun
kenyataannya juga terdapat banyak terdapat korban kecelakaan
yang tidak berdomisisli di Madiun. Kepala Kantor PT. Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun Bapak Herry Murdiyanto
mengatakan:
”Dalam menangani kejadian kecelakaan apabila korban tidak
berdomisili di wilayah Karisidenan Madiun maka pengajuan
dana santunan tetap di PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun, karena laporan kepolisisan mengenai kecelakaan lalu
lintas berada di wilayah Karisidenan Madiun, akan tetapi dalam
pencairan dana santunan tetap di PT. Jasa Raharja (Persero) di
wilayahnya masing-masing. Seperti contoh kejadian tahun
2011, di Jalan Surabaya – Madiun Km 133-134 tepatnya di
Jalan Ring Road Desa Pajaran Kec. Saradan Kab. Madiun
sekitar pukul 21.15 WIB terdapat tabrakan antara Bus Sumber
Kencono dengan plat nomor W 7666 UY dengan Truk plat
nomr AE 8804 BA yang mengakibatkan 10 orang tewas yang
terdapat korban berdomisili di wilayah Kediri, maka kami juga
menghubungi Kantor Perwakilan PT. Jasa Raharja Perwakilan
(Kediri) untuk melakukan koordinasi”.

Sehingga terdapat pengecualian dalam pemberian dana
santunan terhadap korban kecelakaan yang mempunyai KTP diluar
Wilayah Karisidenan Madiun. Maka dalam pelaksanaan pemberian
dana santunan akan mendapatkan proses pelimpahan 36.

36

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun

55

Tahapan dalam pengajuan dana santunan korban kecelakaan
lalu lintas apabila korban tidak berdomisili di wilayah karisidenan
Madiun adalah :
1. Langkah-langkah yang harus diambil oleh korban atau ahli
waris korban kecelakaan lalu lintas jalan yang pertamatama harus menghubungi instansi yang mengeluarkan
persyaratan

dalam

pengurusan

dana santunan

korbn

kecelakaan lalu lintas, yaitu kepolisian dan pihak rumah
sakit.
2. Selanjutnya darilah instansi-instansi didapatkan surat-surat
yang dapat memberikan keterengan sebagai alat bukti
tentang kecelakaan itu sendiri maupun mengenai korban/ahli
warisnya.
3. Persyaratan yang dapat di perlukan untuk mendapatkan dana
santunan korban kecelakaan lalu lintas adalah sebagai
berikut :
i. Laporan Polisi,
j. Surat Keterangan kesehatan dari dokter/ rumah sakit
k. Kuitansi biaya pengobatan dan perawatan (luka-luka)
l. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban

56

m. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli
waris bagi ahli waris yang mengurus korban meninggal
dunia.
n. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya
kepada pihak keluarganya untuk mengurus dana santunan
kecelakaan lalu lintas.
o. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban
yang meninggal dunia serta korban yang membeikan
kuasanya.
p. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun
6. Setelah persyaratan lengkap kemudian dibawa ke PT. jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Persyaratan tersebut
layak untuk mendapatkan dan dinyatakan lengkap maka
pihak korban atau ahli waris korban diperintahkan
menyerahkan kepada pihak PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun
7. Setelah persyaratan lengkap dan dinayatakan diterima oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun kemudian
akan dibuatkan surat rekomendasi yang berisi mengenai
pembayaran dana santunan sesuai wilayah domisili korban
kecelakaan lalu lintas.

57

8. Kemudian korban/ahli waris korban tinggal mendatangi PT.
Jasa Raharja (Persero) sesuai dengan domisilinya sendiri,
korban menunggu dan selanjutnya menerima dana santunan
kecelakaan lalu lintas melalui kasir berwujud uang tunai
yang ditransfer melalui rekening bank rakyat Indonesia.
Proses

pelimpahan

yang

dimaksud

adalah

pelimpahan

wewenang pemberian dana santunan sesuai tempat domisili korba
bertempat

tinggal.

Perlu

diketahui

bahwa

pencairan

dana

pertanggungan menganut azas domisili (sesuai KTP). Dalam
memberikan santunan, bagi Jasa Raharja tak ada kamus kekurangan.
Artinya, dibeberapa daerah yang secara keuangan defisit karena
potensi kutipannya minim ataupun karena tingkat kecelakaannya
tinggi, ketersediaan dana untuk pembayaran dana santunan tetap
terjamin cukup

58

Bagan 3 : Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Korban
Kecelakaan Lalu Lintas Apabila Korban Tidak Berdomisili di
Wilayah Karisidenan Madiun
Korban Kecelakaan Lalu Lintas

Rumah sakit

Kepolisian Unit Laka
Lantas

Persyaratan Pengajuan Dana Santunan
1. Laporan Polisi

1. Surat Keterangan kesehatan
dari dokter/rumah sakit
2. Kuitansi biaya pengobatan
dan perawatan (luka-luka)

1. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban
2. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli waris bagi ahli
waris yang mengurus korban meninggal dunia,
3. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya kepada pihak
keluarganya untuk mengurus dana santunan kecelakaan lalu lintas.
4. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban yang meninggal
dunia serta korban yang membeikan kuasanya.
5. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun

Kasir

PT. Jasa Raharja
(Persero)

Persyaratan Lengkap
ke PT. Jasa Raharja
(Persero)
sesuai
domisilinya

Urusan Pelimpahan

Sumber : Data Primer, diolah 2012

59

B.2.2 Mekanisme Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas yang
Korbannnya Tidak Terjamin dalam Undang-Undang Nomor 34
tahun 1964
Dalam proses pengajuan dana santunan korban kecelakaan lalu
lintas juga banyak terjadi korban yang tidak terjamin dalam UndangUndang Nomr 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Bapak Herry Murdiyanto selaku
Kepala Kantor Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun juga
mengatakan bahwa :
“ Dalam pengajuan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
jalan juga terdapat korban yang tidak terjamin dalam undangundang, dalam hali ini PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun juga akan berusaha memberikan dana santunan dengan
jalur kebijaksanaan, seperti yang dialami oleh saudara agustina
rahmawati”

Dalam hal korban yang tidak terjamin berdasarkan undangundang akan tetapi semua persyaratan telah dilengkapi, maka PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dapat memberikan dana
santunan melalui jalur kebijaksanaan (Ex Gratia) sesuai Keputusan
Direksi No. KEP/180/2004 tanggal 31 Desember 2004 yaitu
memberikan santunan kepada korban penyebab kecelakaan melalui
suatu jalur kebijakan (Ex Gratia).
Pengajuan klaim dana santunan melalui jalur kebijakan (Ex
Gratia) ini tidak berbeda dengan pengajuan klaim korban kecelakaan

60

lalu lintas jalan secara umum, yang membedakan adanya surat
penolakan yang dikelurkan oleh pihak PT. Jasa Raharja (Persero).
Tahapan-tahapan dalam pengajuan dana santunan apabila korban
tidak terjamin dalam undang-undang yaitu :
1. Langkah-langkah yang harus diambil oleh korban atau ahli
waris korban kecelakaan lalu lintas jalan yang pertamatama harus menghubungi instansi yang mengeluarkan
persyaratan

dalam

pengurusan

dana santunan

korbn

kecelakaan lalu lintas, yaitu kepolisian dan pihak rumah
sakit.
2. Selanjutnya darilah instansi-instansi didapatkan surat-surat
yang dapat memberikan keterengan sebagai alat bukti
tentang kecelakaan itu sendiri maupun mengenai korban/ahli
warisnya.
3. Persyaratan yang dapat di perlukan untuk mendapatkan dana
santunan korban kecelakaan lalu lintas adalah sebagai
berikut :
a. Laporan Polisi,
b. Surat Keterangan kesehatan dari dokter/ rumah sakit
c. Kuitansi biaya pengobatan dan perawatan (luka-luka)
d. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban

61

e. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli
waris bagi ahli waris yang mengurus korban meninggal
dunia.
f. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya
kepada pihak keluarganya untuk mengurus dana santunan
kecelakaan lalu lintas.
g. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban
yang meninggal dunia serta korban yang membeikan
kuasanya.
h. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun
9.

Setelah persyaratan lengkap kemudian dibawa ke PT. jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Apabila korban tidak
terjamin dalam undang-undang nomor 34 tahun 1964
Tentang dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan maka PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan madiun
akan membuatkan surat penolakan yang bersisi mengenai
alas an penolakan tersebut seperti apa. Dalam hal penolakan
suatu pengajuan santunan dilakukan setelah pengajuan
pertama. Penolakan dalam bentuk tertulis dibuat dengan
menerangkan kepada korban alasan penolakan berdasarkan
ketentuan perundang-undangan.

62

10. Setelah mendapatkan surat yang berisi penolakan pemberian
dana santunan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun selanjutnya korban/ahli waris korban membuat surat
yang berisi mengenai permohonan akan pemberian dana
santunan melalui jalur kebijaksanaan/ex gratia.
11. Kemudian korban/ahli waris korban tinggal mendatangi PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun lagi dengan
membawa persyaratan lagi untuk mengajukan permohonan
pemberian dana santunan melalui jalur kebijaksanaan/ ex
gratia. Jadi korban/ ahli waris korban melakukan pengajuan
ke PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun sebanyak
dua kali.
12. Setelah persyaratan lengkap dan dinayatakan diterima oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dan
kemudian

korban/ahli

waris

korban

menunggu

dan

selanjutnya menerima dana santunan kecelakaan lalu lintas
melalui kasir berwujud uang tunai yang ditransfer melalui
rekening bank rakyat Indonesia.

63

Bagan 4 : Mekanisme Pengurusan Dana Bantuan Sosial apabila
Korban Kecelakaan Lalu Lintas Tidak Terjamin dalam undangKorban Kecelakaan Lalu Lintas

undang
Kepolisian Unit Laka
Lantas

Rumah sakit

Persyaratan Pengajuan Dana Santunan
1. Laporan Polisi

1. Surat Keterangan kesehatan
dari dokter/rumah sakit
2. Kuitansi biaya pengobatan
dan perawatan (luka-luka)

1. KTP/ Identitas Korban/ Ahli Waris Korban
2. Surat keterangan kematian dan Surat keterangan ahli waris bagi ahli
waris yang mengurus korban meninggal dunia,
3. Surat kuasa bagi korban yang memberikan kuasanya kepada pihak
keluarganya untuk mengurus dana santunan kecelakaan lalu lintas.
4. Kartu keluarga bagi ahli waris yang mengurus korban yang meninggal
dunia serta korban yang membeikan kuasanya.
5. Mengisi formulir dari PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun

PT. Jasa Raharja
(Persero)

Pengajuan dana
santunan ditolak

Kasir

Permohonan
pangajuan
dana
santuanan melalui
jalur ex gratia

Sumber : data primer, diolah 2012

64

Berpedoman pada prosedur untuk mendapatkan dana santunan maka PT Jasa
Raharja (Persero), menetapkan sistem pelayanan santunan jasa raharja kepada
setiap korban /ahli waris korban dengan pola terpadu 37, maksud dari terpadu
adalah adanya hubungan yang berkesinambungan antara pihak kepolisian dan
pihak instansi kesehatan dengan pihak PT. Jasa Raharja (Persero). Kepolisian
(Satuan Unit Kecelakaan Lalu Lintas) selaku petugas yang memberikan
pertolongan awal dan pengajuan administrasi kepengurusan santunan kepada PT
Jasa Raharja (Persero). Dimana pihak rumah sakit memberikan pertolongan dalam
pemberian bantuan kesehatan.

C. Faktor Penghambat dari Implementasi Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun
1964 Tentang Dana Pertanggungan wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan oleh
PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun .
Dalam melaksanakan tugasnya untuk menyalurkan dana santunan korban
kecelakaan lalu lintas jalan PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun pasti
mengalami hambatan dalam pelaksanaannya. Hambatan dalam menyalurkan dana
santunan tersebut tidak semata-mata berasal dari pihak eksternal saja, namun
berasal juga dari pihak internal sendiri. Faktor internal yang dimaksud adalah
faktor yang datang dari dalam pihak PT. jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun sendiri, yang menyangkut kebijakan/peraturan dari pimpinan terhadap

37

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun

65

pengelolaan PT Jasa Raharja (Persero) serta faktor yang berasal dari staff PT. Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Sedangkan yang dimaksud faktor eksternal
adalah hubungan antar Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
dengan instansi lainnya, khususnya pihak kepolisian. Karena tanpa dukungan
instansi kepolisian PT Jasa Raharja (Persero) tidak akan dapat melaksanakan
penyaluran dana santunan korban kecelakaan lalu lintas jalan.
Adapun faktor penghambat dari implementasi pemberian dana santunan
korban kecelakaan lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
menurut pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan sebagai berikut :
a. Faktor Internal
Pertama, Sekalipun ketentuan-ketentuan yang mengatur mengenai
prosedur pemberian dana santunan kecelakaan lalu lintas telah jelas, namun
berkaitan dengan sosialisasi yang sangat minim dari pihak PT Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun menimbulkan kurangnnya pemahaman
mengenai prosedur tersebut.sehingga perlu adanya sosialisasi berkala dari
pihak PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Kurangnya sosialisasi
dari PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun merupakan sesuatu
hambatan yang dominan dalam menghambat proses pengajuan dana
santunan.
Kedua, Dalam pemberian dana santunan, pihak PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun terdapat melakukan deskriminasi, hanya

66

kecelakaan besar yang menyebabkan korban massal saja yang mendapatkan
dana santunan tanpa harus datang ke kantor PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun, untuk kecelakaan yang bersifat kecil sama sekali tidak
pernah mendapatkan layanan jemput bola dari pihak PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun. Seharusnya sifat deskriminasi dalam
pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas tidaklah terjadi
sehingga tidak menimbulkan kesenjanga sosial.
Ketiga, Walaupun telah mengalami kenaikan dalam besaran
pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas sesuai dengan
Peraturan Menteri Keuangan No. 36/PMK.010/2008, dimana nilainya untuk
saat ini menglami kenaikan akan tetapi jumlah nilai tersebut jika dikaitkan
dengan kerugian immateriil yang dialami jumlah itu tidaklah sebanding.
Sebab santunan dari PT. Jasa Raharja (Persero) itu sifatnya hanya sebagai
perlindungan dasar yang diberikan oleh pemerintah dan itu belumcukup
untuk memenuhi efek yang ditimbulkan dari ecelakaan tersebut. Sehingga
untuk beberapa periode tertentu perlunya pembenahan peraturan dikaitkan
dengan keadaan ekonomi saat ini.
Keempat, mengenai jumlah personil petugas PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun yang dirasa sangat kurang untuk melaksanakan
tugas dan tanggung jawab yang sangat besar ntuk manyalurkan dana
santunan korban kecelakaan lalu lintas jalan. Dengan pertimbangan bahwa
kecelakaan di wilayah Karisedenan Madiun yang senakin lama semakin

67

meningkat, hal ini dipicu karena wilyah karisidenan madiun merupakan
letak yang strategis jalur transportasi antar propinsi.
Kelima, tidak adanya suatu keterangan tertulis mengenai klasifikasi
yang menyebutkan secara jelas mengenai prosedur pemberian dana santunan
korban kecelakaan lalu lintas yang korbannya tidak terjamin dalam UndangUndang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan serta unuk korban yang tidak berdomisili di
wilayah karisidenan Madiun. Hanya terdapat keterangan tertulis yang
menerangkan prosedur pemberian dana santnan korban kecelakaan lalu
lintas secara umum saja.

b. Faktor Eksternal
Pertama,

hambatan

eksternal

yang

paling

mendasar

adalah

Kepolisiaan Unit Kecelakaan Lalu Lintas yang melayani kepengurusan
laporan berkaitan dengan syarat administrasi kepengurusan dana santunan
terkesan tidak mau menginformasikan mengenai keberadaan PT. Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun sebagai lembaga yang meberikan dana
santunan apabila terjadi kecelakaan lalu lintas. Dengan hal ini dapat terlihat
bahwa kerja sama antara kedua belah pihak instansi ini sangatlah kurang,
padahal kedua instansi ini sangatlah berkaitan erat dalam hubungannya
dengan kelengkapan pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas.

68

Kedua, Selain itu juga banyak masyarakat yang meremehkan
keberadaan PT. Jasa Raharja (Persro), hal ini ditandai dengan tidak kemauan
untuk mengurus haknya apabila terjadi kecelakaan lalu lintas di jalan raya
dengan alasan pengurusan santunan terkesan berbelit-belit. 38
Ketiga, berdasarkan hasil wawancara terhadap Agung Ponang
Pamungkas korban kecelakaan lalu lintas yang mengurus dana santunan
mengatakan bahwa :
“Dalam mekanisme pengurusan dana santunan terkesan menyusahkan
saya, karena saya dalam keadaan gagar otak dan pendarahan telinga
harus mengurusi sendiri sendiri mengenai penerimaan dana santunan
korban kecelakaan lalu lintas. Saya dengar pihak PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun akan melakukan proses jemput bola
dalam penanganan pemberian dana santunan akan tetapi setelah saya
tunggu selama 3 bulan tidak dikunjungi juga, padahal saya telah
melakukan laporan kepada kepolisian pada hari terjadinya
kecelakaan”.
Dengan demikian dapat dikatakan bahwa proses jemput bola yang
diprogramkan oleh Pihak PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
dirasa sangat kurang.

Keempat, Mengenai kadaluarsa pengurusan dana santunan kecelakaan
lalu lintas oleh PT. Jasa Raharja (Persero) terkesan memaksa, karena apabila
korban tidak melapor dalam jangka waktu 6 (enam) bulan maka hak akan
dana santunan akan gugur. Sementara diketahui bahwa sosialisasi PT. Jasa

38

Hasil wawancara dengan kepala kantor PT. Jasa Raharaja (Persero) Perwakilan Madiun Herry
Murdiyanto pada tanggal 24 januari 2012 di Madiun

69

Raharja (Persero) Perwakilan Madiun kepada masyarakat dirasa sangatlah
kurang.
Kelima, Dalam Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 sebagai
peraturan pelaksana atas Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, khususnya
tentang korban tunggal kecelakaan lalu lintas belum diatur, padahal seperti
yang kita ketahui bahwa setiap tahunnya mereka juga membayar sumbangan
wajib dana kecelakaan lalu lintas sejak pendaftaran kendaraan dan setiap
tahun ketika perpanjangan STNK. Kecelakaan tunggal adalah suatu
kecelakaan yang hanya melibatkan satu kendaraan bermotor dan tidak
melibatkan pemakai jalan lain. Contohnya seperti kendaraan terguling
karena ban pecah, kendaraan yang menabrak marka jalan, dll.

D. Upaya yang Dilakukan Untuk Mengatasi Faktor Penghambat Implementasi
Pasal 4 Undang-Undang No 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan
wajib Kecelakaan lalu Lintas Jalan.
PT Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dalam melaksanakan tugasnya
tidak terlepas dari keberadaan instansi pemerintahan yang lainnya. Sehingga
perlulah suatu dukungan dari beberapa instansi demi tercapainya semua tugas dan
tanggung jawab PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun dalam memberikan
dana santunan korban kecelakaan lalu lintas seperti yang tertuang dalam Undang
No 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas

70

Jalan. Tanpa dukungan dari instansi yang lain tidak akan membuat PT. Jasa
Raharja (Persero) menjadi perusahaan yang solid dan bersinergi dalam bidang
asuransi sosial.
Upaya yang seharusnya dilaksanakan untuk mengatasi beberapa hambatan
yang timbul dalam pelaksanaan pemberian dana pertanggungan korban kecelakaan
lalu lintas yaitu :
a. Upaya Untuk Mengatasi Hambatan Internal
Pertama, seharusnya PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan
Madiun

melakukan

sosialisasi

yang

berkala.

Sosialisasi

dapat

dilaksanakan melalui kerjasama dengan radio pemerintah maupun swasta,
pihak media, maupun beerja sama degan instansi-instansi terkait seperti
dinas pendidikan untuk melakukan penyuluhan-penyuluhan ke Sekolah
Menengah Atas, karena masa-masa SMA merupakan masa permulaan
pelajar mengendarai kendaraan bermotor. Sehingga selain melakukan
penyuluhan
pertanggungan

mengenai

prosedur

kecelakaan

juga

pelaksanaan
dapat

pemberian

melaksanakan

dana

penyuluhan

mengenai pencegahan kecelakaan lalu lintas, serta mendirikan suatu
papan informasi mengenai keberadaan PT. Jasa Raharja (Persero) pada
tempat yang strategis.
Kedua, pelaksanaan dalam sistem jemput bola haruslah sesegera
mungkin diberlakukan kepada semua korban kecelakaan lalu lintas,
dengan menabah personil PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun

71

di tempat yang dirasa sering terjadi kecelakaan. Haruslah ada
penambahan personil yang lebih dari dalam PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun. Sebab sistem jemput bola apabila akan dilaksanakan
secara maksimal pasti akan merubah citra PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun. Serta menempatkan personil PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun di Kantor Kepolisisan Resort Madiun Kota,
sehingga apabila ada korban yang melporkan kejadian kecelakaan lalu
lintas yang ialaminya sesegera mungkin ada pihak dari PT. jasa raharja
(Persero) yang mengarahkan bagaimana prosedur untuk mendapatkan
dana pertanggungan kecelakaan lalu intas.
Ketiga, sebaiknya peraturan yang mengatur mengenai besaran dana
pertanggungan kecelakaan lalu lintas haruslah selalu dibenahi, minimal
lima tahun sekali. Disebabkan kondisi ekonomi yan terus semakin
berkembang. Sehingga jumlah dana pertanggungan haruslah bersifat
fluktuatif, yaitu mengikuti keadaan dimana mengikuti kondisi yang ada.
Kenaikan dana pertanggungan korban kecelakaan lalu lintas juga
seharusnya diikuti dengan kenaikan sumbangan wajib dan iuran wajib.
Keempat, penambahan jumlah personil PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan

madiun

haruslah

segera ditingkatkan,

sebab

jumlah

kecelakaan yang terus semakin meningkat serta didukung dengan wilayah
Karisedenan Madiun yang sangat luas.

72

Kelima, seharusnya terdapat informasi tertulis mengenai prosedur
pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas oleh beberapa
korban yang tergolong dalam korban kecelakaan secara umum, korban
kecelakaan yang tidak berdomisili di Karisidenan madiun, ataupun
korban yang tidak terjamin di dalam Undang No 34 Tahun 1964 Tentang
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Hal ini
dimaksudkan agar korban kecelakaan lalu lintas tidak dibingungkan
dengan prosedur pemberian dana santunan yang berbeda untuk tiap
klasifikasi korbannya.

b. Upaya Untuk Mengatasi Hambatan Eksternal
Pertama, yang terpenting yaitu dari pihak kepolisisan sebagai
lembaga yang mengurusi masalah laporan kecelakaan lalu lintas haruslah
bertindak aktif. Bertindak aktif disini yaitu secara aktif memberikan
informasi kepada korban kecelakaan lalu lintas mengenai keberadaan PT.
Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun saat korban mendatangi pihak
kepolisian untuk melaporkan terjadinya kecelakaan. Kerjasama antara
kedua instansi ini haruslah tetap terjaga, sebab pihak kepolisian
mengeluarkan laporan kepolisian mengenai kecelakaan lalu lintas yang
dibutuhkan oleh korban kecelakaan lalu lintas untuk melengkapi
persyaratan proses pengajuan dana santunan.

73

Kedua, usaha dari PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
untuk membuat masyarakat mempunyai anggapan bahwa pengurusan
dana santuna tidak terkesan berbelit-belit dengan membuat gambar/ papan
iklan di tempat yang dianggap strategis mengenai prosedur pengurusan
dana santunan korban kecelakaan lalu lintas.
Ketiga, PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun haruslah
semaksimal mungkin menangani korban yang mengharapkan dana
pertanggungaan kecelakaan lalu lintas. Sistem jemput bola dengan tidak
membeda-bedakan korban kecelakaan haruslah sesegera mungkin
dilaksan dan semua kecelakaan haruslah mendapat perhatian dari PT. Jasa
Raharja (Persero) Perwakilan Madiun.
Keempat, mengenai adanya waktu kedaluarsa dalam pengurusan
dana santunan haruslah di kaji lebih ulang. Disini dikarenakan kita tidak
tahu mengenai keadaan korban yang mengalami kecelakaan, apakah
parah ataupun tidak. Walaupun dapat diwakilkan dengan menggunakan
surat kuasa akan tetapi apabila ada hubungan dengan nyawa dan
kesehatan, waktu enam bulan sebagai batas waktu kedaluarsa pengurusan
dana santunan dirasa kurang.
Kelima, permasalahan mengenai kecelakaan tunggal dalam
peraturan Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 sebagai peraturan
pelaksana Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan belum diatur.

74

Seharusnya ada aturan mengenai kecelakaan tunggal ini mengingat
korban juga telah membatar premi tiap tahunnya. Haruslah secepatnya
ada pembenahan sehingga para korban kecelakaan tunggal dapat terjamin
dalam undang-undang.

75

BAB V
PENUTUP

A. Kesimpulan
1. Berdasarkan hasil penelitian yang penulis lakukan di PT. Jasa Raharja
(Persero) Perwakilan Madiun, maka dapat diambil sebuah perbedaan
mengenai mekanisme pemberian dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun. Untuk memudahkan
korban/ kuasa korban/ ahli waris korban dalam mengajukan dana santunan
kecelakaan lalu lintas, terdapat tiga klasifikasi mengenai mekanisme
pengajuan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas yaitu sebagai berikut :
a. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas di
PT. Jasa Raharaja (Persero).
b. Mekanisme Pengurusan Dana Santunan Apabila Korban Tidak Berdomisili
di Kota Madiun.
c. Mekanisme Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas yang

Korbannnya Tidak Terjamin dalam Undang-Undang Nomor 34 tahun 1964
2. Dalam melaksanakan tugasnya untuk menyalurkan dana santunan korban

kecelakaan lalu lintas jalan PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun
pasti mengalami hambatan dalam pelaksanaannya. Faktor penghambat
dalam pemberian dana santunan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan

75

76

Madiun dibagi menjadi dua, yaitu faktor penghambat internal dan faktor
penghambat eksternal.
No
1.

Upaya Penyelesaian

Faktor Penghambat
Faktor Internal
a. Sosialisasi

yang

sangat

a. Kerjasama

dengan

radio

minim dari pihak PT Jasa

pemerintah

maupun

swasta,

Raharja (Persero) Perwakilan

pihak media, maupun instansi

Madiun.

terkait.

b. Hanya kecelakaan besar yang
didatangi

dengan

system

jemput bola.

b. Dengan menambah personil di
tempat yang dirasa sering terjadi
kecelakaan.

c. Besaran santunan yang telah

c. Peraturan

yang

mengatur

mengalami kenaikan dirasa

mengenai besaran dana santunan

sangat kurang.

haruslah selalu dibenahi.

d. Kurangnya jumlah personil

d. Penambahan

personil

Raharja

(Persero)

PT. Jasa Raharja (Persero)

PT.

Perwakilan Madiun.

Perwakilan madiun harus segera

e. Tidak

adanya

suatu

keterangan tertulis mengenai
klasifikasi

prosedur

pemberian dana santunan.

Jasa

jumlah

ditingkatkan.
e. Seharusnya terdapat informasi
tertulis

mengenai

prosedur

pemberian dana santunan.

Faktor Ekternal
a. Unit Kecelakaan Lalu Lintas

a. Kepolisisan haruslah bertindak

tidak mau menginformasikan

secara

mengenai

informasi mengenai keberadaan

Jasa

keberadaan

Raharja

Perwakilan Madiun.

PT.

(Persero)

PT.

aktif

Jasa

memberikan

Raharja

perwakilan Madiun.

(Persero)

77

b. Proses

pengajuan

santunan

dana

b. Sistem jemput bola haruslah

terkesan

sesegera mungkin dilaksanakan

meyusahkan yang mengalami
luka berat.
c. Banyak

secara maksimal.
c. Membuat gambar/ papan iklan

masyarakat

yang

di

tempat

yang

strategis

meremehkan keberadaan PT.

mengenai prosedur pengurusan

Jasa Raharja (Persero).

dana santunan.

d. Mengenai

kadaluarsa

d. Kedaluarsa dalam pengurusan

pengurusan dana santunan

dana santunan haruslah di kaji

terkesan memaksa.

lebih ulang.

e. Korban tunggal kecelakaan e. Seharusnya ada aturan mengenai
lalu lintas belum diatur dalam kecelakaan tunggal ini mengingat
undang-undang.

korban juga membatar premi.

B. Saran
1. Untuk PT. Jasa Raharja (Persero) Perwakilan Madiun haruslah meningkatkan
kegiatan sosialisasi mengenai keberadaan PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun, sosialisasi tersebut dapat menjalin kerja sama dengan
radio pemerintah ataupun swasta, dinas pendidikan dan kebudayaan, serta
instansi lainnya.
2. Untuk Kepolisian Unit Kecelakaan Lalu Lintas haruslah bertindak aktif serta
bersama-sama meningkatkan kerja sama dengan PT. Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Madiun sehingga semua korban kecelakaan lalu lintas yang
meminta laporan mengenai kecelakaan dapat sepenuhnya terjangkau.

78

DAFTAR PUSTAKA

Abdul Mukti Fajar dan Yulianto Achmad, 2010, Dualisme Penelitian Hukum
Normatif & Empiris, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2010

C.S.T Kansil dan Christine S.T. Kansil, Pokok-Pokok Pengetahuan Hukum Dagang
Indonesia, Jakarta: Sinar Grafika, 2002

Djoko prakoso, Hukm Asuransi Indonesia, Jakarta: PT Rineka Cipta, 2004

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Hukum Pertanggungan (Pokok-pokok Kerugian,
Kebakaran dan Jiwa), Yogyakarta : Seksi Hukum Dagang Fakultas Hukum
Universitas Gajah Mada, 1975

Emmy Pangaribuan Simanjuntak, Pertanggungan Wajib/Sosial. Undang-Undang
No 33 dan 34 Tahun 1964, Yogyakarta : Seksi Hukum Dagang Fakultas Hukum
Universitas Gajah Mada, 1973

Hasymi Ali, Pengantar Asuransii, Jakarta: Bumi Aksara, 1993

Media Raharja, Jakarta: PT. Jasa Raharja (Persero), oktober 2011

Media Raharja, Jakarta: PT. Jasa Raharja (Persero), Desember 2011

Ronny Hanitijo Soemitro, Metodologi Penelitian Hukum, Jakarta: Ghalia
Indonesia,1983

Sri Redjeki Hartono, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, Jakarta: Sinar
Grafika, 2001

79

Undang-undang Nomor 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang

Undang-undang Nomor 34 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas.

Undang-undang Nomor 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian.

Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.

Peraturan Pemerintah Nomor 39 Tahun 1980 tentang Pengalihan Bentuk Perusahaan
Umum Jasa Raharja Menjadi Perusahaan Perseroan (Lembaran Negara Repblik
Indonesia Tahun 1980 Nomor 62).

Peraturan menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor 36 /PMK.010 /2008 tentang
Besar Santunan dan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas jalan.

