PENCAIRAN SANTUNAN KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS
JALAN OLEH PT. JASA RAHARJA (PERSERO) DAN BANK MITRA
(Studi Kasus PT. Jasa Raharja (Persero) Kota Kendari)
Novan Andi Saputra
(16050102064)
Dr. Hj. Ummi Kalsum, M.Ag dan Abdul Wahid Mongkito SE.I.,M.EI
Perbankan Syariah, Fakultas Ekonomi Dan Bisnis Islam, Institut Agama Islam
Negeri (IAIN) Kendari
Novanandi011@gmail.com
ABSTRAK
Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui Prosedur Pengajuan Dan
Pencairan Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan oleh PT. Jasa Raharja
(Persero) dan Bank Mitra. Penelitian ini menggunakan pendekatan deskriptif
kualitatif
dan
sumber
data
yang
diperoleh
dari
observasi,
wawancara,dokumentasi dan analisis data . penelitian ini bertempat di PT. Jasa
Raharja (Persero) Kota Kendari, Jl. Dr. Sam Ratulangi, No. 126, Kemaraya,
Kota Kendari, Sulawesi Tenggara. Temuan penelitian ini adalah bahwa untuk
mengajukan klaim dalam hal mendapatkan dana santunan untuk korban
kecelakaan lalu lintas melalui beberapa prosedur, mulai dari syarat-syarat serta
beberapa berkas yang harus di isi di dalam brosur yang sudah disiapkan oleh PT.
Jasa Raharja. Untuk melakukan pencairan santunan dapat dilakukan setelah
pengajuan diterima serta melengkapi persyaratan dan dilakukan survei hingga ke
tahap penentuan Nomor jenis santunan, berapa nominal santunan sehingga
pencairan tersebut dapat dilakukan. Pencairan dapat dilakukan langsung melalui
Jasa Raharja maupun dari Bank yang sudah bekerja sama dengan Jasa Raharja
dan harus sesuai dengan prosedur dan tanpa dipungut biaya apapun. Dari
paparan di atas penulis menyimpulkan bahwa praktik Pengajuan dan Pencairan
Santunan Koban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Oleh PT. Jasa Raharja (Persero)
dan Bank Mitra sudah berjalan dengan baik dan sangat membantu masyarakat
dalam hal mencairkan dana santunan serta Jasa Raharja telah melakukan tugas
sesuai dengan aturan Undang-Undang Nomor 33 dan 34 Tahun 1964 serta
prinsip Islam.
Kata Kunci : Asuransi Sosial, Pengajuan Klaim, Pencairan Santunan, Jasa
Raharja

1

ABSTRACT
This study aims to determine the procedure for filing and disbursing
compensation for road traffic accident victims by PT. Jasa Raharja and partner
Banks. This study used a qualitative descriptive approach and the data sources
were obtained from observation, interview, documentation and data analysis.
This research is located at PT. Jasa Raharja (Persero) Kendari City, Jl. Dr.
Samratulangi, No. 126, Kemaraya, Kendari City, Southeast Sulawesi. The
finding of this study are, that in order to submit a claim in terms of obtaining
compensation funds for road traffic accident victims through several procedures,
starting from the requirements and several files that must be filled in the
brochure that has been prepared by PT. Jasa Raharja. To take a compensation
disbursement, it can be done after the application is received and completes the
requirements and a suvey is carried out to the stage of finding the compensation
type number, what is the nominal benefit so that the disbursement can be made.
Disbursement can be done directly through Jasa Raharja or from Banks that
have collaborated with Jasa Raharja and must be in accordance with the
procedure and without being charged any fees. From the above explanation, the
authors conclude that the practice of submitting and disbursing compensation
funds for road traffic accident victims by Jasa Raharja and partner Banks is
going well and is very helpful for the community in terms of disbursing
compensation funds and Jasa Raharja have perfomed duties according to laws
number 33 dan 34 years 1964 as well as Islamic principles.
Keywords : Social Insurance,
Compensation, Raharja Services
1.

Submitting

Claims,

Disbursement

Of

Pendahuluan
Menurut (Salim, 2012) “Asuransi memiliki definisi, Asuransi ialah suatu

kemauan untuk menetapkan kerugian-kerugian kecil (sedikit) yang sudah pasti
sebagai pengganti (substitusi) kerugian-kerugian besar yang belum pasti”.
Kemudian menurut ketentuan Pasal 246 kitap Undang-Undang Hukum dagang
(KUH Dagang), dijelaskan bahwa, “Asuransi atau pertanggungan adalah suatu
perjanjian dengan nama seorang penanggung mengikatkan diri kepada seorang
tertanggung dengan menerima uang premi untuk memberikan penggantian kepada
tertanggung karena suatu kerugian, kerusakan, atau kehilangan keuntungan yang
diharapkan, yang mungkin akan dideritanya karena suatu peristiwa yang tidak
perlu”(Undang-Undang Hukum Dagang Pasal 246). Asuransi sosial yang dikelola

2

oleh PT Jasa Raharja (persero) merupakan bentuk perlindungan dalam kecelakaan
penumpang dan lalu lintas. Hal ini “berarti dengan membayar iuran wajib Jasa
Raharja maka setiap penumpang akan memperoleh santunan Asuransi. Santunan
diberikan bila penumpang menjadi korban

dari musibah kecelakaan yang

menimpa kendaraan bermotor umum atau alat angkutan penumpang umum yang
ditumpanginya” (Djasmani, 2011).
PT. Jasa Raharja merupakan salah satu jasa Asuransi dalam bidang sosial
yang sudah memiliki sejarah cukup panjang. Oleh karena itu memiliki kelebihan,
salah satu dapat dipercaya oleh banyak orang karena sudah berdiri puluhan tahun
dari Tahun 1964 sampai sekarang. Selain itu, masyarakat dapat memperoleh
jaminan ganda apabila menjadi korban dalam kendaraan bus yang menumpang di
kapal yang mengalami kecelakaan. Selain juga sudah dipercaya oleh pemerintah
dan masyarakat puluhan tahun, cara memperoleh santunan pun terbilang cukup
mudah. Jadi, jika melihat tugas yang diberikan oleh pemerintah kepada PT Jasa
Raharja (Persero), mempunyai peran dan tanggung jawab yang sangat penting
dalam memberikan dan menyalurkan santunan Asuransi terhadap korban
kecelakaan lalu litas di jalan raya, sesuai dengan misi pokoknya untuk
mewujudkan pemberian jaminan sosial kepada masyarakat yang menjadi korban
dari kecelakaan lalu lintas, sebagai penumpang kendaraan/alat angkutan umum
maupun bukan sebagai penumpang (korban kecelakaan lalu lintas jalan).
Proses pengajuan dan pencairan kalim/ santunan sangat penting dipahami
bagi masyarakat pada umumnya, dan masyarakat pedesaan pada khususnya
karena kebanyakan dari mereka belum paham bagaimana pengajuan klaim
terhadap Jasa Raharja sebagai pihak penaggung Asuransi jika ada anggota

3

keluarga yang mengalami kecelakaan lalu lintas. Secara tidak langsung Asuransi
PT Jasa Raharja menjamin

masyarakat yang termasuk kriteria atau ruang

lingkup jaminan yang sudah diatur dalam Undang-Undang No. 33 dan 34 Tahun
1964.
Alangkah pentingnya pengajuan klaim bagi para korban kecelakaan
penumpang umum dan kecelakaan lalu lintas jalan, tidak lain untuk meringankan
beban keluarga korban atau ahli waris dalam biaya perawatan atau penguburan
jika korban meninggal dunia serta cara pencairan dana santunan oleh Jasa Raharja
maupun melalui Bank. Berdasarkan hal tersebut, maka pertanyaan penelitian yang
diajukan adalah :
1. Bagaimana pengajuan dan pelaksanaan pemberian santunan PT. Jasa Raharja
(Persero) Kota Kendari terhadap korban kecelakaan lalu lintas jalan ?
2. Bagaimana prosedur pencairan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas
jalan oleh PT. Jasa Raharja dan Bank Mitra pada PT. Jasa Raharja (Persero)
Kota Kendari ?
3. Apakah prosedur pencairan dana santunan sesuai dengan prinsip Islam ?
2. Tinjauan pustaka
2.1 Teori Asuransi Umum Dan Asuransi Syariah
Asuransi adalah suatu lembaga yang sengaja dirancang dan dibentuk
sebagai lembaga pengambil alih dan penerima risiko. Dengan demikian
“perusahaan Asuransi pada dasarnya menawarkan jasa proteksi sebagai
produknya kepada masyarakat yang membutuhkan, yang selanjutkan diharapkan
akan menjadi pelanggannya” (Ganie, 2011).

4

Berdasarkan devinisi tentang Asuransi yang dikemukakan oleh berbagai
sumber tersebut, maka “di dalam Asuransi terkandung beberapa unsur,
diantaranya adalah” (Berampu, 2019).
1) Pihak tertanggung (insured), merupakan pihak yang menjadi objek Asuransi
dan memiliki kewajiban untuk membayar uang premi kepada pihak
penanggung secara sekaligus atau berangsur-angsur.
2) Pihak penanggungan (insure), merupakan pihak yang bersedia untuk
menanggung kerugian yang mungkin terjadi kepada seseorang yang menjadi
tanggunganya berdasarkan perjanjian yang telah disepakati.
3) Pihak penanggung akan membayar sejumlah uang kepada pihak tertanggung
secara langsung atau berangsur-angsur apabila terjadi sesuatu dikemudian
hari.
4) Suatu peristiwa (accident), merupakan suatu peristiwa atau kejadian yang
tidak tentu (tidak terduga sebelumnya).
5) Kepentingan (interest), yang mungkin akan mengalami kerugian karena
peristiwa yang tidak tentu.
Dalam bahasa Arab, Asuransi dikenal dengan at-ta’min. Penanggung
disebut mu’ammin, tertanggung disebut mu’amman lahu atau musta’min. Atta’min diambil dari amanah yang artinya memberi perlindungan, ketenangan rasa
aman dan bebas dari rasa sakit. Pengertian dari at-ta’min adalah seseorang
membayar/atau menyerahkan uang cicilan untuk agar ia atau ahli warisnya
mendapatkan sejumlah uang sebagaimana yang telah disepakati atau untuk
mendapatkan ganti terhadap hartanya yang hilang.

5

Dalam referensi Hukum Islam, Asuransi syariah disebut dengan istilah
tadamun, at’takaful, dan at’ta min. Kata tadamun, at’takaful dan at-ta’min atau
Asuransi syariah diartikan dengan saling menanggung atau tanggungan sosial.
2.2 Teori Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
Kecelakaan tentang lalu lintas dan angkutan jalan(UU No. 22 Tahun
2009), Pasal 231 menyatakan bahwa :
1) Pengemudi kendaraan bermotor yang terlibat peristiwa kecelakaan lalu lintas,
wajib :
a) Menghentikan kendaraannya.
b) Menolong orang yang menjadi korban kecelakaan.
c) Melaporkan kecelakaan tersebut kepada pejabat polisi Negara Republik
Indonesia terdekat.
2) Apabila pengemudi kendaraan bermotor sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) oleh karena keadaan memaksa tidak dapat dilaksanakan ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a dan b, kepadanya tetap
diwajibkan segera melaporkan diri kepada pejabat polisis Negara Republik
Indonesia terdekat.
2.3 Prosedur Pengajuan klaim dan Pencairan dana kecelakaan di PT. Jasa
Raharja
Prosedur merupakan rangkaian kegiatan yang saling berhubungan satu
sama lainnya, prosedur biasanya melibatkan beberapa orang dalam satu
departemen. Menurut Mulyadi (2008) dalam bukunya yang berjudul “sistem
akuntansi” (Alfioleta, 2014). Mengemukakan bahwa :
“prosedur adalah suatu urutan kegiatan klerikel, biasanya melibatkan
beberapa orang dalam suatu departemen atau lebih yang dibuat untuk

6

menjamin penanganan secara seragam transaksi perusahaan yang terjadi
berulang-ulang”.
Berikut

adalah

prosedur

pengajuan

klaim

di

PT.

Jasa

Raharja(perpustakaan.usn.ac.id) :
1. Cara Mengajukan Klaim
a. Menghubungi kantor Jasa Raharja terdekat
b. Mengisi formulir pengajuan dengan melampirkan :
c. Formulir pengajuan diberikan Jasa Raharja secara cuma-cuma.
2. Bukti Lainnya Yang Diperlukan
3. Ketentuan Lain Yang Perlu Diperhatikan
Berikut adalah langkah-langkah pencairan dana korban meninggal dunia :
a) Siapkan buku tabungan asli atau sertifikat deposito
b) Membawa surat kematian
c) Membawa surat keterangan asli ahli waris yang di sahkan oleh lurah dan
camat, fotocopy KK dilegalisir oleh RT/RW dan lurah, fotocopy KTP seluruh
ahli waris, fotocopy surat nikah alm/almh apabila bercerai maka memakai
surat cerai
d) Membawa surat kuasa asli pencairan dana dari ahli waris kepada salah satu
penerima waris apabila seluruh ahli waris tidak bersedia datang dan apabila
ahli waris adalah tunggal maka harus membuat surat pernyataan di atas
materai bahwa ahli waris tunggal akan mencairkan dana dari rekening pemberi
waris dengan menyebutkan nomer rekening tersebut
e) Customer service akan mencocokkan kebenaran data dan segera memproses
pencairan dana santunan kcelakaan, kemudian ahli waris mengisi formulir
aplikasi pencairan deposito

7

f) Selanjutnya ahli waris diminta untuk ke loket teller untuk mencairkan dana
g) Setelah itu dana santunan korban meninggal akibat kecelakaan lalu lintas jalan
berhasil dicairkan.
2.3 Penelitian Terdahulu
(Leviana, 2019). Penelitian ini bertujuan untuk mengetahui proses
pemberian santunan kepada masyarakat yang mengalami kecelakaan lalu lintas
jalan. Adapun hasil penelitian adalah kebijakan evaluasi pemberian santunan
kepada korban kecelakaan lalu lintas jalan, monitoring evaluasi pemberian
santunan sudah sesuai dalam pelaksanaan menurut pegawai Jasa Raharja 100 %
sedangkan menurut masyarakat terlaksana 75 % dinilai kurang terlaksana
dengan baik.
(Sugiarti, 2011). Penelitian ini menyimpulkan bahwa : 1) proses
pemberian santunan Asuransi jiwa dalam kecelakaan penumpang dan lalu lintas
pada PT. Jasa Raharja kota Surakarta menggunakan dua langkah pokok yaitu
penetapan premi dan penetapan klaim. Premi berasal dari dua sumber yaitu dari
iuran wajib yang dibebankan pada harga karcis penumpang alat angkutan umum
dan berasal dari sumbangan wajib yang dibayar oleh para pemilik angkutan
umum. Sedangkan dalam penetapan klaim atau proses pencairan santunan
tahapannya adalah korban atau ahli waris korban menghubungi Jasa Raharja
melalui pengecekan apakah korban layak menerima santunan. apabila sudah
sesuai dengan peraturan dan semua berkas telah dilengkapi maka, Jasa Raharja
membayarkan santunan kecelakaan pada korban atau ahli waris korban.
(Fikri, 2019). Hasil penelitian dan pembahasan menunjukkan bahwa
pelaksanaan tahap pemberian santunan PT. Jasa Raharja (Persero) Kantor

8

Cabang Rantauprapat telah sesuai dan merujuk pada penegakan perUndangUndangan yang telah berlaku.
(Purwanti,

2017)

Ditemukan

hasil

sebagai

berikut:

a.

Sistem

pertanggungan PT. Jasa Raharja berdasarkan kecelakaan kontra bukan tunggal
berbeda dengan Asuransi lainya. b. Tanggung jawab PT. Jasa Raharja memberi
uang pertanggungan, dituntut pidana oleh masyarakat kalau melakukan
penggelapan. Sebagai kesimpulan, sistem pertanggungan kecelakan PT Asuransi
Jasa Raharja didasarkan pada Undang-Undang No. 33 dan 34 Tahun 1964
tanggung jawab perusahaan Asuransi terhadap korban kecelakaan bersifat
tanggung jawab perdata/ liability dimana Asuransi membayar santunan. Begitu
juga tanggung jawab administrasi (accountability).
tentang system pertanggungan

penelitian ini membahas

kecelakaan dan pertanggung jawaban dana

kecelakaan.
(Devina, 2018). Ditemukan hasil analisis dan kesimpula dimana PT. Jasa
Raharja (Persero) dalam menjalankan tugas dan tanggung jawabnya dalam
pemberian santunan berupa Asuransi bagi korban kecelakaan lalu lintas telah
sesuai dengan ketentua-ketentuan yang diatur dalam Undang-Undang Nomor 34
Tahun 1964 tentang tentang dana kecelakaan lalu lintas jalan, serta peraturan dan
Perundang-Undangan terkait

lainya.

Penelitian ini membahas tentang

menjalankan tugas dan tanggung jawabnya PT. Jasa Raharja (Persero) harus
tunduk pada peraturan dan Perundang-Undangan yang berlaku.
3. Metode Penelitian
Penelitian ini menggunakan metode kualitatif dengan melakukan
pendekatan deskriptif kualitatif, berupa data tertulis atau lisan dari narasumber

9

dari perusahaan asuransi dan perilaku serta keadaan yang dapat di amati. Untuk
menentukan sumber dalam penelitian ini menggunakan cara snowball sampling
(sampel bergulir) yang merupakan salah satu bentuk dari penunjukan langsung
yaitu dengan menentukan satu atau lebih informan kunci terlebih dahulu,
kemudian menentukan informan pendukung lainnya.
4. Pembahasan dan Hasil
Dari tiga permasalah yang peneliti ajukan, maka setelah dilakukan observasi,
wawancara, dan dokumentasi dengan menggunakan metode di atas maka
peneliti mendapatkan hasil yang dituangkan dalam penelitian.
Sejarah sebagai perusahaan yang ditunjuk pemerintah untuk melaksanakan
amanah Undang-Undang Nomor 33 Tahun 1964 dan Undang-Udang Nomor 34
Tahun 1964 serta tindak lanjut Peraturan Pemerintah Nomor 69 Tahun 2012
tentang Pelayanan Publik, PT Jasa Raharja (Persero) senantiasa berupaya
meningkatkan kualitas pelayanan yang diberikan kepada masyarakat, khususnya
bagi korban kecelakaan lalu lintas dan penumpang alat angkutan umum. Dalam
upaya menjaga dan meningkatkan kualitas pelayanan serta tercapainya Excellen
“PRIME” Performance sebagaimana tertuang dalam rencana jangka panjang
perusahaan 2014-2019 .
Pengajuan dan Pelaksanaan Pemberian Santunan PT. Jasa Raharja
(Persero) Kota Kendari Terhadap Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Pelaksanaan pemberian santunan Asuransi kecelakaan lalu lintas jalan
yang dilakukan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) terhadap korban kecelakaan lalu
lintas jalan dilakukan apabila semua berkas atau dokumen telah dilengkapi oleh
korban ataupun ahli waris korban sebagai pihak pengajuan santunan asuransi.
10

PT. Jasa Raharja (Persero) di dalam memberikan santunan asuransi
kecelakaan lalu lintas jalan memberikan prosedur kepada korban kecelakaan lalu
lintas jalan untuk melakukan pengajuan klaim, dimana pengajuan klaim tersebut
gratis/ tanpa dipungut biaya apapun.
Prosedur pemberian santunan oleh PT. Jasa Raharja kepada korban
kecelakaan lalu lintas jalan termasuk efisien karena hanya membutuhkan waktu
dua hari untuk dalam menyalurkan santunan kepada korban kecelakaan jika
pihak korban atau ahli korban melengkapi berkas-berkas dengan cepat,
sedangkan untuk korban yang meninggal dunia dana dapat disalurkan hanya
dalam waktu satu hari jika pihak kepolisian dan pihak korban atau ahli korban
bisa bekerjasama dengan perusahaan Jasa Raharja.
Prosedur Pencairan Dana Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
Oleh PT. Jasa Raharja Dan Bank Mitra Pada PT. Jasa Raharja (Persero) Kota
Kendari.
Semua korban kecelakaan dijamin oleh Jasa Raharja , kecuali dua jenis
kecelakaan. Sesuai dengan UU No. 33 dan 34 Tahun 1964 JO PP No. 17 dan 18
Tahun 1965, yaitu :
1. Kecelakaan penumpang umum lalu lintas jalan
a. Jika korban atau ahli warisnya telah memperoleh jaminan.
b. Bunuh diri atau percobaan bunuh diri
c. Mabuk atau tidak sadar, melakukan perbuatan kejahatan ataupun diakibatkan
oleh atau terjadi karena korban memiliki cacat badan atau keadaan badaniah
atau rohaniah biasa lain.

11

2. Kecelakaan yang terjadi tidak mempunyai hubungan dengan risiko
kecelakaan penumpang umum/ lalu lintas
a. Perlombaan kecepatan atau balapan
b. Kecelakaan yang terjadi akibat gempa bumi atau letusan gunung berapi,
angin puyuh atau sesuatu gejala geologi atau meterologi lain.
c. Kecelakaan akibat dari sebab langsung atau tidak langsung mempunyai
hubungan dengan bencana perang, kerusuhan, dan lain-lain.
Apabila biaya perawatan melebihi ketentuan, pihak penjamin kedua yaitu
BPJS Ketenagakerjaan dan atau Jamkesda akan menjamin kelebihannya. Berikut
prosedur pencairan santunan Jasa Raharja :
1. Apabila terjadi kecelakaan lalu lintas jalan dan angkutan penumpang umum
darat, laut dan udara, segera lapor dalam kurun waktu 1 kali 24 jam
2. Polisi akan menerbitkan laporan polisi kecelakaan lalu lintas sebagai dasar
pembayaran santunan Jasa Raharja
3. Bagi korban dengan sifat cedera luka-luka dan dirawat di Rumah Sakit,
petugas Jasa Raharja segera jemput bola mengujungi pasien korban
kecelakaan lalu lintas yang dirawat di Rumah Sakit untuk menjelaskan
kepada korban/ keluarga korban terkait haknya sebagi korban kecelakaan
lalu lintas. Kemudian petugas akan menerbitkan Surat Jaminan Biaya
Perawatan kepada Rumah Sakit. Surat jaminan biaya tersebut merupakan
langkah proaktif pemerintah melalui Jasa Raharja dalam membantu
meringankan dan memudahkan pasien Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
4. Untuk korban yang mengalami sifat cidera meninggal dunia akibat
kecelakaan lalu lintas jalan dan angkutan penumpang umum darat, laut dan

12

udara. Pemerintah melalui Jasa Raharja akan memberikan santunan
meninggal dunia serta semua dokumen pengurus santunan meninggal dunia
akan dibantu oleh petugas Jasa Raharja.
Proses Pencairan Dana Santunan melalui Bank BRI sebagai berikut
(Wawancara: Rhyta, Customer Service BRI Samratulangi, 06-Oktober-2010):
1. Membawa bukti identitas diri yang terdiri dari KTP Elektronik dan Kartu
Keluarga (KK)
2. Memberikan bukti Surat Pengantar dari Jasa Raharja
3. Menyetor buku rekening kepada Teller
4. Melakukan pencairan santunan pada Teller
Prosedur Pencairan Santunan Di Jasa Raharja dengan ditinjau dari
Prinsip Islam. Jasa Raharja dalam hal pencairan dana santunan kepada korban
kecelakaan lalu lintas jalan menerapkan hal tolong-menolong yang dimana
pasien atau korban kecelakaan lalu lintas jalan tidak mengeluarkan biaya
sedikitpun untuk biaya perawatan di Rumah Sakit yang hal ini sudah ditentukan
oleh Jasa Raharja berapa nominal pencairan untuk jenis luka-luka akibat
kecelakaan lalu lintas jalan dan untuk korban yang meninggal dunia.
Jadi prosedur pencairan dana santunan pada PT. Jasa Raharja sesuai
dengan Asuransi syariah yakni dalam hal tolong-menolong yang dimana
Asuransi syariah yaitu mempunyai prinsip saling tolong-menolong dalam hal
kebajikan, sesuai dengan penggalan Q.S Al-Ma’idah ayat 2

ؕ‫ّٰللا‬
ِ ۡ ‫علَى‬
َ ‫علَى ۡال ِب ِر َوالت َّ ۡق ٰوى ۖ َوَل ت َ َع َاونُ ۡوا‬
َ ‫َوت َ َع َاونُ ۡوا‬
َ ‫ان ۖ َواتَّقُوا ه‬
ِ ‫اَل ۡث ِم َو ۡالعُ ۡد َو‬
‫ب‬
َ ‫ّٰللا‬
ِ ‫شد ِۡيد ُ ۡال ِعقَا‬
َ ‫ا َِّن ه‬
Terjemahnya :
13

“Dan tolong menolonglah kamu dalam (mengerjakan) kebajikan dan
tankwa, dan jangan tolong-menolong dalam berbuat dosa dan
permusuhan. Bertakwalah kepada Allah, sungguh, Allah sangat berat
siksa-Nya”.

5. Kesimpulan dan Saran
5.1 Kesimpulan
Simpulan yang dihasilkan dari peneltian ini akan menjawab pertanyaan
peneliti yang di ajukan yaitu :
1. Pelaksanaan pemberian santunan Asuransi kecelakaan lalu lintas jalan yang
dilakukan oleh PT. Jasa Raharja (Persero) terhadap korban kecelakaan lalu
lintas jalan dilakukan apabila semua berkas atau dokumen telah dilengkapi
oleh korban ataupun ahli waris korban sebagai pihak pengajuan santunan
Asuransi. Dimana setelah berkas tersebut telah lengkap dan diserahkan
kepada PT. Jasa Raharja (Persero) maka dana santunan tersebut akan di
transfer ke rekening tabungan korban ataupun ahli waris jika mereka
mempunyai rekening dan jika tidak memiliki buku tabungan atau rekening,
maka pihak perusahaan akan membuatkan akun di Bank Mitra guna untuk
mentransfer dana kecelakaan.
2. Pihak Jasa Raharja telah menerapkan penyaluran santunan secara nontunai
yakni secara digital melalui Cash Manajemen System (CMS) yakni proses
transfer ke seluruh rekening Bank pihak penerima santunan. sedangkan
untuk korban kecelakaan yang mengalami luka-luka, saat ini pemberian
santunan melalui proses overbooking ke rekening Rumah Sakit dengan
sebelumnya diterbitkan surat jaminan dari Jasa Raharja atas biaya perawatan
korban sampai dengan batas maksimal biaya perawatan yang berlaku.

14

Sedangkan Bank Mitra atau Bank BRI sebagai wadah untuk menyimpan
dana santunan dari Jasa Raharja dan sebagai pihak yang mencairkan dana ke
rekening korban kecelakaan lalu lintas jalan baik melalui ATM atau
langsung melalui kasir pada Bank BRI.
3. Pencairan dana santunan kepada korban kecelakaan lalu lintas jalan dan atau
ahli waris korban meninggal dunia sudah sesuai dengan prinsip Asuransi
syariah yaitu tolong-menolong dalam menanggung ganti rugi, jujur dalam
menyalurkan dana santunan korban kecelakaan lalu lintas jalan, serta
amanah dalam penyaluran dana santunan dan tidak mengandung unsur-unsur
riba seperti yang tertera dalam asuransi syariah. Walaupun PT Jasa Raharja
dalam menyalurkan dana santunan bekerja sama dengan Bank BRI, namun
hanya sebagai perantara dalam mencairkan dana santunan.
5.2 Saran
1. Penulis berharap agar PT. Jasa Raharja (Persero) bisa menerapkan sumber
daya manusia berdasarkan nilai-nilai Islam walaupun Jasa Raharja bukan
perusahaan yang bersifat syariah.
2. Penulis berharap bahwa Jasa Raharja sebaiknya lebih sering melakukan
sosialisasi tetang pengajuan dan prosedur pencairan santunan, karena masih
banyak masyarakat yang enggan untuk melakukan laporan kecelakaan untuk
mendapatkan santunan karena mereka takut dan tidak mengerti bagaimana
prosedurnya.
3. Penulis berharap bahwa masyarakat jangan enggan untuk mengurus klaim ke
Jasa Raharja, karena setiap korban yang mengalami kecelakaan lalu lintas

15

berhak mendapatkan santunan dari Jasa Raharja yang dibayarkan dari iuran
wajib dan sumbangan wajib.

16

Daftar Pustaka
Alfioleta, N. (2014). Prosedur pengajuan dan pembayaran klaim
(meninggal) produk asuransi mitra melati Ajb BumiPutra 1912 cabang
jember . Jember.
Berampu, A. W. (2019). Pelaksanaan pemberian santunan Pt, jasa raharja
(persero) terhadap korban kecelakaan lalu lintas jalan berdasarkan uu
no 34 tahun 1964 tentang dana kecelakaan lalu lintas (riset pada
kantor pt jasa raharja perwakilan kota kisaran. kota kisaran.
Devina, R. D. (2018). Peranan Pt Jasa Raharja (Persero) dalam pemberian
santunan berupa asuransi bagi korban kecelakaan lalu lintas Dikota
Bandung. kota Bandung .
Djasmani, Y. (2011). Penyelenggaraan jalan sosial sebagai tugas
pemerintah. masalah-masalah hukum. Volume 40, Nomor 1. Volume
40, Nomor 1. Universitas Diponegoro Semarang .
Fikri, M. (2019). Analisis yuridis pelaksanaan pemberian santunan oleh
pihak Jasa Raharja terhadap korban kecelakaan lalu lintas .
Ganie, J. (2011). Hukum asuransi indonesia . Jakarta : Sinar Grafika.
Leviana, E. (2019). Evaluasi pemberian santunan Pt. Jasa Raharja (Persero)
cabang medan terhadap pemberian santunan kecelakaan lalu lintas
jalan . Sumatera Utara.
Purwanti, Y. A. (2017). Tanggung jawab Pt. Jasa Raharja dalam
pelaksanaan pemberian dana pertanggungan terhadap korban
kecelakaan lalu lintas. Lex administratum, vol.v/no.3/mei/2017.
Salim, A. (2012). Asuransi dan manajemen resiko. Jakarta: Pt Raja Grafindo
persada.
Sugiarti, I. (2011). Pelaksanaan pemberian santunan asuransi jiwa dalam
keceakaan penumpang dan lalu lintas pada Pt Jasa Raharja kota
Surakarta . Kota Surakarta.

17

