PENERAPAN MASLAHAH MURSALAH
DALAM EKONOMI ISLAM
Prof. Dr. Ahmad Qorib, MA
Program Pascasarjana UIN SU Medan
ahmadqorib58@yahoo.com
Dr. Isnaini Harahap, MA
Fakultas Ekonomi dan Bisnis Islam UIN SU Medan
isnaini.harahap@uinsu.ac.id

Abstract
The use of maslahah mursalah as the source for the establishment of
Islamic economic practices that previously did not exist is a necessity. This is
because maslahah is at the core of all these economic developments. All forms
and practices of Islamic financial innovation meant to realize maslahah. The
establishment of Islamic banking, the rise of Islamic credit card to facilitate a
variety of transactions, their renewal in mudaraba transactions ie collateral
obligations, revenue sharing method, and others show how maslahah mursalah has
role in the economic development of sharia.
Keywords: maslahah mursalah, Source of law, Islamic economic, Product
Innovasion
Abstrak
Penggunaan maslahah mursalah sebagai sumber penetapan bagi praktek ekonomi
Islam yang sebelumnya tidak ada merupakan sebuah keniscayaan. Hal ini
dikarenakan maslahah merupakan inti dari semua perkembangan ekonomi
tersebut. Bisa dikatakan, semua bentuk praktek maupun inovasi keuangan syariah
dimaksudkan untuk mewujudkan kemaslahatan. Didirikannya perbankan syariah,
munculnya kartu kredit syariah sebagai fasilitas untuk mempermudah berbagai
transaksi, adanya pembaharuan dalam transaksi mudharabah seperti kewajiban
kolateral dan revenue sharing sebagai metode bagi hasil, dan lain-lain
menunjukkan bagaimana peranan maslahah mursalah dalam pengembangan
ekonomi syariah.
Kata kunci: maslahah mursalah, sumber hukum, ekonomi Islam, inovasi produk,

Pendahuluan
Berbagai perkembangan produk dan inovasi ekonomi syariah memerlukan
landasan hukum yang kuat sehingga tetap sejalan dengan prinsip-prinsip syari‟ah.
Untuk itu pemahaman terhadap metode-metode penetapan hukum atas berbagai
transaksi dan inovasi keuangan tersebut menjadi sebuah keniscayaan. Maslahah
mursalah merupakan salah satu dari sekian banyak metode yang dapat

56 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
dipergunakan untuk penetapan hukum tersebut. Hal ini terutama dikarenakan
seluruh hukum yang termuat dalam Alqur‟an maupun hadis mengandung
maslahah sehingga tidak berlebihan jika kemudian dikatakan bahwa dalam setiap
aturan dan penetapan hukum terkandung maslahah. Dalam tataran inilah
maslahah mursalah sebagai kerangka dasar dari ide pembaruan hukum ekonomi
Islam sangat menarik untuk diperbincangkan. Melalui pendekatan maslahah
mursalah, berbagai bentuk transaksi dan inovasi keuangan syariah tidak hanya
memiliki landasan hukum sebagai dasar untuk pengaplikasiannya, namun juga
dapat ditelaah secara lebih mendalam tentang kemaslahatannya secara holistic,
komprehensif dan tuntas.

Pengertian Maslahah Mursalah
Secara bahasa, maslahah berasal dari kata ‫صهخ‬

dengan penambahan

“alif” di awalnya yang secara arti kata berarti “baik” lawan dari kata “buruk” atau
“rusak”. Kata mashlahah adalah bentuk masdar dari ‫ صالح‬yaitu manfaat atau
terlepas dari padanya kerusakan. Sebagimana dikutip oleh Rahmad Syafi‟i1 di
dalam kitab Lisanul Arab bahwa al-mashlahah juga merupakan bentuk tunggal
(mufrad) dari al-mashalih (‫)انًصانخ‬. Semuanya mengandung arti adanya manfaat,
baik secara asal ataupun melalui suatu proses, seperti menghasilkan kenikmatan
dan faedah, ataupun pencegahan dan penjagaan, seperti menjauhi kemadharatan
dan penyakit.
Sedangkan secara istilah, terdapat beberapa rumusan definisi yang
diberikan oleh para ulama. Di antara pengertian tersebut, sebagaimana yang
dinukilkan oleh Amir Syarifuddin2, seperti apa yang di jelaskan oleh al-Ghazali,
yaitu: ‫ انًذافظت ػهى يمصىد انشرع‬yakni memelihara tujuan syara‟ (dalam
menetapkan hukum). Al-Khawarizmi memberikan definisi bahwa: ‫انًذافظت ػهى‬

‫( يمصىد انشرع بذفغ انًفاضذ ػٍ انخهك‬Memelihara tujuan syara‟ (dalam menetapkan
hukum) dengan cara menghindarkan kerusakan dari manusia)
Dari pengertian-pengertian ini, dapat diambil sebuah
mashlahah

yaitu

mendatangkan

manfaat

dan

menolak

kata kunci dari
kemudharatan.

Perbedaannya terletak pada apa yang menjadi ukuran untuk menentukan manfaat
dan kemudharatan itu sendiri. Dari pengertian secara bahasa terkesan bahwa yang
menjadi ukurannya adalah hawa nafsu3, sedangkan dari pengertian secara istilah

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 57
Isnaini Harahap)
dapat diketahui bahwa yang menjadi ukurannya adalah tujuan syara‟ yaitu
menjaga agama (din), jiwa (nafs), akal („akal), kehormatan dan keturunan („arad)
dan harta (mal). Artinya, jika seseorang melakukan perbuatan yang dimaksudkan
untuk memelihara kelima aspek tujuan syara‟ dikatakan maslahah. Di samping itu
upaya untuk menolak segala bentuk kemudharatan yang berkaitan dengan kelima
aspek tujuan syara‟ tersebut juga dinamakan maslahah. Menurut as-Syatibi,
kemaslahatan tersebut tidak dibedakan antara kemaslahatan dunia maupun akhirat,
karena kedua kemaslahatan tersebut apabila bertujuan untuk memelihara kelima
tujuan syara‟ di atas maka dikatakan maslahah.
Maslahah dapat dikategorisasi berdasarkan kualitas dan kepentingan
kemaslahatan, kandungan kemaslahatan, berubah atau tidaknya kemaslahatan,
dan keberadaan maslahah.4 Dilihat dari segi kualitas dan kepentingan
kemaslahatan, ulama ushul fiqh membaginya kepada tiga dhawabith (tingkatan)
yaitu: Maslahah daruriyah,5 maslahah hajiyah6 dan maslahah tahsiniyah7. Jika
dilihat dari segi kandungan maslahah, para ulama ushul fiqh membaginya kepada
maslahah „ammah8 dan maslahah khassah.9 Dilihat dari segi berubah

atau

tidaknya maslahah, maslahah ada dua yaitu: maslahah sabitah yaitu maslahah
yang bersifat tetap, tidak berubah sampai akhir zaman seperti berbagai kewajiban
ibahah seperti shalat, puasa, zakat dan haji, dan maslahah mutaqayyirah yaitu
kemaslahatan yang berubah-ubah sesuai dengan perubahan tempat, waktu dan
subjek hukum. Sedangkan dilihat dari segi keberadaan maslahah menurut syara‟ ,
maslahah terbagi kepada: Maslahah mu‟tabarah10 Maslahah mulghah11 dan
maslahah mursalah.
Berdasarkan

kategorisasi

maslahah

di

atas,

maslahah

mursalah

merupakan bagian dari maslahah berdasarkan keberadaannya. Maslahah
mursalah terdiri dari dua kata yang hubungan keduanya dalam bentuk sifatmaushuf, atau dalam bentuk khusus yang menunjukkan bahwa ia merupakan
bagian dari al-mashlahah. Tentang arti maslahah telah dijelaskan sebelumnya,
sedangkan kata al-mursalah (‫ )انًرضهت‬adalah isim maf‟ul dari fi‟il madhi tsulasi
yaitu ‫ رضم‬dengan panambahan “alif” dipangkalnya sehingga menjadi ‫ ارضم‬yang
secara etimologis berarti terlepas atau bebas. Kata terlepas atau bebas ini bila
dihubungkan dengan kata maslahah maksudnya terlepas atau bebas dari
keterangan yang menunjukkan boleh atau tidaknya dilakukan.12

58 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
Secara terminologi, maslahah mursalah didefenisikan secara berbeda oleh
ulama ushul fiqh, namun masing-masing memiliki kesamaan dan berdekatan
pengertiannya. Di antara pengertian tersebut, sebagaimana yang dinukilkan oleh
Amir Syarifuddin13, seperti apa yang di jelaskan oleh al-Ghazali, yaitu ‫يانى يشهذنه‬

ٍ‫( يٍ انشرع بهبطالٌ وال باالػتبار َص يؼي‬apa-apa maslahah yang tidak ada bukti
baginya dari syara‟ dalam bentuk nash tertentu yang membatalkannya dan tidak
ada yang memerhatikannya). Sedangkan Abdul Wahab Khallaf mendefenisikan
maslahah mursalah dengan ‫انًصهذت انتي نى يشرع انشارع دكًا نتذميمها ونى يذل انذنيم‬
14

‫اػتبارها او انغائها‬

‫( شرػي ػهى‬suatu maslahah dimana Syari‟ tidak

mensyariatkan suatu hukum untuk menetapkannya dan tidak ada dalil syara yang
menunjukkan atas pengakuanya atau pembatalannya)
Dari beberapa defenisi di atas dapat ditarik kesimpulan tentang hakikat
maslahah mursalah yaitu: maslahah mursalah adalah sesuatu yang baik menurut
akal dengan pertimbangan dapat mewujudkan kebaikan dan menghindarkan
keburukan bagi manusia, dimana apa yang baik menurut akal juga selaras dengan
tujuan syara menetapkan hokum dan apa yang baik menurut akal dan selaras
dengan tujuan syara tersebut tidak ditemukan petunjuknya secara khusus baik
berupa pengakuannya maupun penolakannya. Maslahah mursalah dalam
beberapa literatur disebut dengan maslahah muthlaqah atau munasib mursal dan
ada juga yang mengistilahkannya dengan istislah. Perbedaan penamaan ini tidak
membawa perbedaan pada hakikat pengertiannya
Secara rinci teori maslahah-mursalah paling banyak dipergunakan Imam
Malik (w. 97 H.), sebagai landasan berfikir dalam menetapkan hukum. Pemikiran
Imam Malik ini banyak dikutip oleh asy-Syatibi, salah terkemuka dalam mazhab
Maliki yang membahas secara rinci tentang maslahat dalam dua karya terkenalnya
yaitu al-muwafaqat dan al-I‟tisam. Menurut asy-Syatibi, sebagaimana dikutip
oleh Nawir Yuslem, dalam persoalan yang bersifat „adat, pada umumnya makna
kemaslahatan yang terkandung di dalamnya dapat dijangkau oleh akal. Imam
Malik sering mempergunakan istislah dalam metode penetapan hukum dengan
senantiasa memelihara maqasid syari‟ah dan tidak mengambil kesimpulan yang
bertentangan dengan dasar-dasar syari‟ah15
Walaupun

Imam

Malik

dianggap

sebagai

ulama

yang

banyak

menggunakan maslahah mursalah, namun pengikutnya yang lebih akhir

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 59
Isnaini Harahap)
mengingkari hal tersebut. Karenanya setelah abad ketiga hijriyah tidak ada lagi
ahli usul fiqih yang menisbatkan maslahah mursalah kepada Imam Malik,16
sehingga ada pendapat yang menyatakan bahwa teori maslahah-mursalah
ditemukan dan dipopulerkan oleh ulama-ulama usul fiqih dari kalangan asySyafi‟iyah yaitu Imam al-Haramain al- Juwaini (w. 478 H.), guru Imam alGhazali. Menurut beberapa hasil penelitian, ahli usul fiqih yang paling banyak
membahas dan mengkaji maslahah-mursalah adalah Imam al-Ghazali yang
dikenal dengan sebutan hujjatul Islam.17

Syarat Berhujjah dengan Maslahah Mursalah
Jumhur ulama ushul fiqh sepakat menyatakan bahwa maslahah mursalah
secara prinsipnya dapat dijadikan sebagai salah satu alasan menetapkan hukum
sekalipun dalam penerapan dan penempatan syaratnya mereka berbeda pendapat.
Menurut ulama Hanafiyah, untuk menjadikan maslahah mursalah sebagai dalil
disyaratkan maslahah tersebut berpengaruh terhadap hukum. Artinya ada ayat,
hadis atau ijma‟ yang menunjukkan bahwa sifat yang ditunjuk sebagai
kemaslahatan itu merupakan suatu illat (motivasi hukum) dalam penetapan suatu
hukum, atau jenis hukum yang menjadi sifat motivasi hukum tersebut
dipergunakan oleh nash sebagai motivasi suatu hukum. 18
Misal sifat yang berpengaruh terhadap hukum tersebut adalah Rasulullah
pernah ditanya tentang status sisa makanan kucing, apakah termasuk najis atau
tidak. Keberadaan kucing yang selalu berada di rumah merupakan sifat yang
menjadikan mereka bersih atau suci. Sifat yang menjadi motivasi hukum dalam
hadis ini jelas yaitu thawwaf (hewan yang senantiasa berada di rumah, tidur di
rumah dan sulit memisahkannya. Berdasarkan sifat ini maka hukum sisa makanan
kucing tidak najis. Thawwaf merupakan motivasi dan thaharah (suci) untuk
menghindari kesulitan dari orang-orang yang memelihara kucing di rumahnya.
Dalam konteks ekonomi, contoh jenis sifat yang dijadikan motivasi dalam
suatu hukum adalah rasulullah saw melarang pedagang menghambat petani di
perbatasan kota dengan maksud untuk membeli hasil pertanian mereka sebelum
petani memasuki pasar. Larangan ini dimaksudkan untuk menghindarkan
kemudharatan bagi petani dengan terjadinya penipuan harga oleh para pedagang
yang membeli hasil pertanian tersebut di batas kota. Sifat yang membuat larangan

60 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
ini adalah adanya kemudaratan yang mempengaruhi hukum jual beli seperti yang
dilakukan oleh pedagang tersebut. Jenis kemudaratan ini juga ada dalam masalah
lain, seperti masalah dinding rumah yang hampir rubuh ke jalan, karena kondisi
itu bisa memberi mudarat bagi orang lain. Menurut ulama Hanafiyah kemudaratan
petani dalam jual beli di atas sama dengan kemudaratan dinding yang hampi
rubuh. Karenanya motivasi hukum terhadap dinding dapat dianalogikan dengan
motivasi hukum dalam jual beli di atas.19 Dengan demikian, menurut Hanafiyah,
menghilangkan kemudaratan termasuk dalam konsep maslahah mursalah dan
dapat dijadikan sebagai salah satu metode penetapan hukum dengan syarat sifat
kemaslahatan itu terdapat dalam nash atau ijma‟ dan jenis kemaslahatan itu sama
dengan jenis sifat yang didukung oleh nash atau ijma‟
Ulama Malikiyah menerima maslahah mursalah sebagai dalil menetapkan
hukum. Menurut mereka maslahah mursalah merupakan induksi dari logika
sekumpulan nash bukan dari nash yang rinci seperti qiyas. Misalnya Rasulullah
saw bersabda dalam masalah naiknya harga barang di pasar. Beliau sebagai
penguasa ketika itu tidak berhak campur tangan dalam masalah harga karena
perbuatan campur tangan itu merupakan suatu yang zalim.

َّ ‫صهَّى‬
َّ ‫ال َرضُى ُل‬
َّ ‫ُىل‬
‫َّللاُ َػهَ ْي ِه َو َضهَّ َى‬
َ ِ‫َّللا‬
َ َ‫َّللاِ غ ََال ان ِّط ْؼ ُر فَ َطؼِّرْ نََُا فَم‬
َ ‫ػ ٍَْ أَََص لَا َل انَُّاشُ يَا َرض‬
َّ ‫ق َوإَِِّي ََلَرْ جُى أَ ٌْ أَ ْنمَى‬
َّ ٌَّ ِ‫إ‬
ُ ‫َّاز‬
‫ْص أَ َد ٌذ ِي ُْ ُك ْى يُطَانِبُُِي‬
َ ‫َّللاَ َونَي‬
ِ َ‫َّللاَ هُ َى ْان ًُ َط ِّؼ ُر ْانمَابِضُ ْانب‬
ِ ‫اضطُ انر‬
20

ْ ًَ ِ‫ب‬
‫ظهَ ًَت فِي دَو َو َال َيال‬

“Suatu ketika orang-orang berseru kepada Rasulullah saw. Menyangkut
penetapan harga, “Wahai Rasulullah saw. Harga-harga naik, tentukanlah harga
untuk kami.” Rasulullah lalu menjawab : “Allahlah yang sesungguhnya Penentu
harga, Penahan, Pembentang dan Pemberi rizki. Aku berharap agar bertemu
kepada Allah tidak ada seorangpun yang meminta kepadaku tentang adanya
kezaliman dalam urusan darah dan harta.” (HR. Abu Daud).
Menurut ulama Malikiyah hadis Rasulullah saw tersebut berlaku ketika
supply sedikit sedangkan demand banyak, sehingga kenaikan adalah wajar. Akan
tetapi jika kenaikan tersebut bukan disebabkan excess demand tetapi karena ulah
pedagang itu sendiri maka ulama Malikiyah

membolehkan pemerintah turut

campur dalam penetapan harga dengan pertimbangan ”kemaslahatan” konsumen.
Untuk menjadikan maslahah mursalah sebagai dalil penetapan hukum, ulama
Hanafiyah menetapkan persyaratan yaitu
1. Kemaslahatan tersebut sesuai dengan kehendak syara‟ dan termasuk ke
dalam kemaslahatan yang didukung nash secara umum

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 61
Isnaini Harahap)
2. Kemaslatan tersebut bersifat rasional dan pasti, bukan sekedar perkiraan
sehingga hukum yang ditetapkan melalui maslahah mursalah itu benarbenar memberikan manfaat dan menghindari kemudaratan
3. Kemaslahatan tersebut menyangkut orang banyak, bukan kepentingan
priibadi atau kelompok kecil tertentu 21
Menurut asy-Syatibi (dari mazhab Malikiyah) keberadaan dan kualitas
sebuah maslahah mursalah bersifat qath‟i sekalipun dalam penerapannya bisa
bersifat zanni. Karenanya asy-Syatibi hanya membuat dua kriteria agar maslahat
dapat diterima sebagai dasar pembentukan hukum Islam. Pertama, maslahat
tersebut harus sejalan dengan jenis tindakan syara‟, karena itu maslahat yang
tidak sejalan dengan jenis tindakan syara‟ atau yang berlawanan dengan dalil
syara‟ (al-Qur‟an, as-Sunnah dan ijma‟) tidak dapat diterima sebagai dasar dalam
menetapkan hukum Islam. Kedua, maslahat seperti kriteria nomor satu di atas
tidak ditunjukkan oleh dalil khusus. Jika ada dalil khusus yang menunjukkannya
maka itu menurut asy-Syatibi termasuk dalam kajian qiyas.22 Asy-Syatibi
berpendapat demikian karena metode istislah atau maslahah-mursalah dalam
menetapkan hukum Islam tidak berdasarkan kepada nass tertentu, tetapi hanya
berdasarkan maslahat yang sejalan dengan tujuan penetapan hukum syara‟.23
Sedangkan mengenai ruang lingkup operasional maslahah-mursalah, asy-Syatibi
membatasi dalam bidang muamalah, dan tidak berlaku dalam bidang ibadah.
Ulama Hanabilah juga menerima maslahah mursalah. Kesimpulan ini
dapat diambil dari pernyataan Abu Zahrah di dalam karyanya Ibn Hanbal
sebagaimana dikutip oleh Nawir Yuslem bahwa fukaha dari mazhab Hanabilah
memandan maslahah sebagai dasar-dasar perumusan hukum dan mereka semua
merujuk kepada imam mereka, Ahmad bin Hanbal. Ibn Qayyim adalah salah
seorang ulama dari mazhab Hanabilah yang menetapkan maslahah sebagai salah
satu dasar perumusan hukum syara‟ sesungguhnya permasalahan hukum syara‟
yang berhubungan dengan muamalat dilaksanakan dalam rangka mewujudkan
kemaslahatan dan mencegah kerusakan/kemudaratan. Bahkan Ibn Qayyim sendiri
berkesimpulan bahwa tidak ada satupun dari hukum syara yang ada kecuali
ditetapkan sejalan dengan dan bahkan untuk memelihara kemaslahatan manusia di
dunia dan akhirat.24

62 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
Ulama Syafi‟iyah juga menerima maslahah mursalah sebagai metode
penetapan hukum dan memasukkannya ke dalam qiyas. Dalam catatan yang lain
ada pula pendapat yang mengatakan bahwa Imam asy-Syafi‟i menolak maslahahmursalah sebagai dasar dalam menetapkan hukum Islam, karena Imam asy-Syafi‟i
dalam kitabnya ar-Risalah, menolak istihsan sebagai dasar penetapan hukum
Islam. Namun pendapat tersebut dibantah oleh Imam Haramain dan muridnya
Imam al-Ghazali dari mazhab Syafi‟iyah dengan cara menghadirkan beberapa
contoh hasil ijtihad Imam Syafi‟i berdasarkan kepada maslahah-mursalah.
Misalnya ia mengqiyaskan hukuman bagi peminum minuman keras kepada
hukuman orang yang menuduh berzina, yaitu 80 kali dera, karena orang yang
mabuk akan mengigau dan dalam pengigauannya di duga keras akan menuduh
orang lain bebuat zina. Contoh lainnya adalah tentang kasus penarikan kesaksian
dari para saksi (ar-ruju‟ ‟an as-syahadat) yang menyatakan bahwa apabila
sejumlah saksi memberikan kesaksian mereka tentang seorang suami yang telak
mentalak tiga isterinya sehingga hakim memutuskan perceraian antara keduanya,
kemudian para saksi menarik kembali kesaksiaanya, maka terhadap saksi tersebut
hakim menetapkan denda sebesae mahar misl jika suaminya telah serumah
(dukhul) dengan isterinya tersebut dan setengah mahar misl apabila belum terjadi
dukhul. Penetapan denda tersebut kepada saksi adalah karena kesaksian mereka
telah menyebabkan haramnya si isteri bagi suami dan hal tersebut merugikan
suami. Kesimpulan yang diberikan imam Syafi‟i tidak didasakan pada al-Qur‟an
maupun hadis karena tidak ada ayat maupun hhadis yang secara khusus
menunjukkan hal tersebut.25
Al-Ghazali bahkan secara luas dalam kitab ushul fiqhnya membahas
maslahah mursalah dengan mengemukakan beberapa persyaratan sehingga dapat
dijadikan sebagai metode penetapan hukum yaitu Pertama, maslahat tersebut
harus sejalan dengan tujuan penetapan hukum Islam yaitu memelihara agama,
jiwa, akal, harta dan keturunan atau kehormatan. Kedua, maslahat tersebut tidak
boleh bertentangan dengan al-Qur‟an, as-Sunnah dan ijma‟. Ketiga, maslahat
tersebut menempati level daruriyah (primer) dan kemaslahatan hajiyah (sekunder)
apabila menyangkut kemaslahatan orang banyak maka kemaslatana itu setingkat
dengan daruriyah. 26
Berdasarkan persyaratan operasional yang dibuat oleh Imam al-Ghazali di
atas terlihat bahwa Imam al-Ghazali tidak memandang maslahah-mursalah

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 63
Isnaini Harahap)
sebagai dalil yang berdiri sendiri, terlepas dari al-Qur‟an, as-Sunnah dan ijma‟.
Imam al-Ghazali memandang maslahah-mursalah hanya sebagai sebuah metode
istinbath (menggali/penemuan) hukum, bukan sebagai dalil atau sumber hukum
Islam. Sedangkan ruang lingkup operasional maslahah-mursalah tidak disebutkan
oleh Imam al-Ghazali secara tegas, namun berdasarkan hasil penelitian yang
dilakukan oleh Ahmad Munif Suratmaputra terhadap contoh-contoh kasus
maslahah mursalah yang dikemukakan oleh Imam al-Ghazali dapat disimpulkan
bahwa Imam al-Ghazali membatasi ruang lingkup operasional maslahahmursalah yaitu hanya di bidang muamalah saja.27
At-Tufi yang dianggap sebagai orang yang paling berani dan paling
kontroversi pendapatnya tentang maslahat (bukan maslahah-mursalah), karena
pandangannya tentang maslahah mursalah berbeda dengan arus mainstream.
Menurut at-Tufi maslahat tidak berlaku pada bidang ibadah, muqaddarah dan
sejenisnya dan hanya berlaku pada bidang muamalah. Nash dan al-ijma‟
merupakan dalil terkuat pada bidang ibadah, sedangkan yang menjadi dalil terkuat
untuk menetapkan hukum pada bidang mu‟amalah adalah al-maslahah.
Untuk lebih memperjelas pendapatnya menarik untuk melihat pernyataan
at-Thufi seperti yang dinukil oleh Mustafa Zaid sebagaimana berikut:28
“Jika ada orang yang bertanya: ”Mengapa menjadikan nass dan ijma‟
sebagai dalil bagi manusia untuk menemukan hukum tidak dapat
dikelompokkan ke dalam bagian dari memelihara kemashlahatan
mereka?” Kami menjawab: “Memang demikianlah halnya, karena kami
berpendapat seperti itu dalam bidang ibadah dan dalam hal keduanya
(nass dan ijma‟). Sejalan dengan al-mashlahah di bidang selain ibadah.
Kami mengutamakan pemeliharaan kemashlahatan dibidang adat dan
muamalah dan lainnya., karena dalam bidang ini memelihara
kemashlahatan merupakan akhir dari tujuan syara‟. (Hal itu) berbeda
dengan ibadah, karena ia (ibadah) adalah hak syara‟ yang tatacara
penerapannya tidak dapat diketahui kecuali melalui petunjuknya, baik
melalui nass maupun ijma‟ ”
Kutipan di atas menjelaskan bahwa peranan dalil al-nash dan al-ijma‟
sebenarnya tidak terbatas pada masalah ibadah dan yang disamakan dengannya
saja, melainkan juga dalam mu‟amalah dan yang disamakan dengannya. Akan
tetapi terhadap hal-hal yang yang disebut terakhir ini disyaratkan bahwa al-nash
dan al-ijma‟ harus sejalan dengan prinsip al-ri‟ayah al-mashlahah (memelihara
kemashlahatan). Apabila kedua dalil tersebut tidak sejalan, atau dengan kata lain

64 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
bertentangan dengan ar-ri‟ayah al-mashlahah, maka ar-ri‟ayah al-mashlahah
sebagai dalil hukum mesti didahulukan atas keduanya.
Mengenai kedudukan nash dan al-ijma‟ sebagai dalil terkuat, ia
menjelaskan bahwa menurut jumhur ulama, urutan dalil dari segi kemuliaannya
ialah: al-Kitab, as-Sunnah, kemudian Ijma‟. Adapun dari segi kekuatannya ialah:
ijma‟, al-Kitab, kemudian al-Sunnah. Ijma‟ merupakan dalil terkuat karena
menurut jumhur, dalil ijma‟ merupakan hujjah qat‟iyah (dalil yang pasti).29
Selanjutnya ia menjelaskan bahwa terkadang di dalam menetapkan suatu
ketentuan hukum keduanya sejalan dengan ri‟ayah al-mashlahah atau terkadang
berbeda. Jika keduanya sejalan dengan dengannya, maka itulah yang
diberlakukan, dan itu yang terbaik tanpa perbedaan pendapat. Akan tetapi, jika
keduanya bertentangan dengan ri‟ayah al-mashlahah, maka wajib mendahulukan
ri‟ayah al-mashlahah atas keduanya30.
Tentu saja pendapat al-Thufi ini bukan tanpa dasar dan alasan. Al-Thufi
mengemukakan beberapa dalil baik dari al-Qur‟an dan dalil lainnya yang
menunjukkan

al-Syari‟

sangat

menekankan

pentingnya

memelihara

kemashlahatan manusia. Dalil-dalil tersebut sebagaimana yang dijelaskan oleh
Abd. Rahman Dahlan:31
a. Dalil berdasarkan penafsiran atas ayat al-Qur‟an
Penafsiran ayat al-Qur‟an diberikan al-Thufi pada surat Yunus, ayat 57
dan 58, yaitu:

           
           
 
Artinya: “hai manusia, sesungguhnya telah datang kepadamu pelajaran
(al-wa‟z) dari Tuhanmu dan penyembuh bagi (penyakit yang berada) di dalam
dada, dan petunjuk serta rahmat bagi orang-orang yang beriman. Katakanlah:
“Dengan karunia Allah dan rahmat-Nya, hendaklah dengan itu mereka
bergembira. Karunia dan rahmat-Nya) itu lebih baik dari apa yang mereka
kumpulkan”. (Q.S. Yunus: 57-58)

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 65
Isnaini Harahap)
Dari ayat ini dipahami betapa mashlahat sangat dipentingkan, yaitu;
menekankan pentingnya pelajaran (al-wa‟z) bagi manusia, dimana dengan al-wa‟z
tersebut Allah mencegah manusia dari kebinasaan dan mengarahkan kepada jalan
yang benar. Kemudian Allah memberikan predikat al-Qur‟an sebagai “penyembuh
bagi penyakit yang di dada”, al-huda dan al-rahmah yang mana prediket-prediket
tersebut merupakan kemashlahatan yang besar bagi manusia. Kemudian pada
lanjutan ayat tersebut Allah memerintahkan manusia agar bergembira.
Kegembiraan tersebut karena adanya kemashlahatanh yang besar. Sebagaimana
ayat di atas, menurut al-Thufi, pada ayat-ayat lainpun apabila diteliti, maka akan
ditemukan dalil-dalil yang menunjukkan pentingnya memelihara kemashlahatan
manusia.
b. Pemahaman atas hadis “la darar wa la dira”r (Tidak ada kemudaratan
dan tidak ada yang memudaratkan di dalam Islam). Inti dari makna hadis
ini

ialah

menafikan

semua

kemudharatan

yang

bersifat

syar‟i.

Pengecualian atas penafian tersebut hanya dapat terjadi jika terdapat dalil
khusus yang mengecualikannya. Selain itu, karena makna hadis ini
didukung oleh sejumlah dalil lainnya, maka kedudukan hadis ini mencapai
tingkat wajib diamalkan.
c. Tentang kewajiban Allah memelihara kemashlahatan manusia. Di tengahtengah perdebatan antara golongan Ahl-Sunnah yang menyatakan bahwa
memelihara kemashlahatan manusia semata-mata adalah kanrunia dari
Allah, sedangkan golongan mu‟tazilah menyatakan bahwa memelihara
kemashlahatan manusia merupakan kewajiban bagi Allah, maka Al-Thufi
menengahi pendapat kedua golongan tersebut dengan mengatakan bahwa
memelihara kemaslahatan hamba merupakan kewajiban bagi Allah,
kewajiban tersebut adalah kewajiban yang ditetapkan Allah pada diri-Nya,
bukan kewajiban yang datang dari luar diri-Nya (‫)واجبت يٍ َّللا ال واجبت ػهيه‬.
d. Bahwa al-mashlahah disepakati oleh seluruh ulama, sedangkan al- ijma‟
tidak disepakati. Al-Thufi menegaskan bahwa tidak hanya imam Malik
saja yang menggunakan al-mashlahah al-mursalah, tetapi semua ulama.
Hanya

saja

tidak

menggunakannya.

semua

mereka

secara

tegas

menyataklan

66 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
e. Dalil berdasarkan logika. Tidak dapat dipungkiri secara logika bahwa
Allah memelihara kemashlahatan manusia, baik secara umum (dari segi
penciptaan dan kehidupan manusia) maupun secara khusus (segi
kepentingan akhirat mereka. Kemashlahatan yang bersifat umum adalah
pada ketika Allah menciptakan manusia dengan bentuknya yang sempurna
serta memfasilitasi mereka dengan menciptakan bumi dengan segala isinya
yang dengan itu semua memungkankan manusia meraih kemashlahatan
dan kesenangan mereka di dunia. Sedangkan untuk memelihara
kemashlahatn manusia di akhirat, Allah memberi pentunjuk (al-huda)
kepada manusia untuk dapat mencapai kebahagiaan akhirat dengan surga.
Berbeda dengan jumhur ulama, mazhab Zahiri, ulama Syi‟ah dan sebagian
ulama Mu‟tazilah menolak penggunaan maslahah mursalah di dalam penetapan
hukum. Alasan yang dipergunakan adalah seandainya maslahah dapat diterima
sebagai dalil penetapan hukum, maka akan menghilangkan kesucian huku-hukum
syara disebabkan unsur subjektif yang akan timbul dalam menetapkan satu
kemaslahatan. Di samping itu kemaslahatan itu sendiri terletak di antara dua
kemungkinan yaitu kemungkinan didukung syara‟ dan kemungkinan ditolak
syara‟. Sesuatu yang masih dalam “kemungkinan” tidak bisa dijadikan dalil
dalam menetapkan hukum. 32
Dari penjelasan di atas, dapat disimpulkan bahwa jumhur ulama
sebenarnya menerima maslahah mursalah sebagai metode penetapan hukum
Alasan yang dikemukan jumhur ulama adalah :
1. Hasil Induksi terhadap ayat atau hadis yang menunjukan bahwa setiap
hukum mengandung kemaslahatan bagi umat manusia.
2. Kemaslahatan manusia akan senantiasa dipengaruhi perkembangan
tempat, zaman, dan lingkungan mereka sendiri. Apabila syariat islam
terbatas pada hukum-hukum yang ada saja, tentu akan menimbulkan
kesulitan.
3. Praktek para sahabat yang telah menggunakan maslahah mursalah
diantaranya: Abu Bakar atas saran Umar bin Khattab mengumpulkan
Alqur‟an ke dalam beberapa mushaf dengan alasan menjaga Al-Qur‟an
dari kepunahan atau kehilangan kemutawatirannya. Usman bin Affan yang
membukukan al-qur‟an dalam stu logt bahasa demi memelihara tidak
terjadinya perbedaan bacaan al-qur‟an itu sendiri. Umar Bin Khattab

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 67
Isnaini Harahap)
memerintahkan para penguasa (pegawai negeri) agar memisahkan antara
harta kekayaan pribadi dengan harta yang diperoleh dari kekuasaannya Umar Bin Khattab tidak memberikan zakat kepada muallaf karena
menurut Umar kemaslahatan banyak orang menuntut untuk hal itu. 33
Namun demikian, untuk menerima maslahah mursalah sebagai metode
penetapan hukum, harus dipenuhi beberapa persyaratan khusus di antaranya:
1. Maslahah mursalah tersebut adalah maslahah yang hakiki dan bukan
bersifat dugaan, dapat diterima akal sehat dan benar-benar mendatangkan
manfaat bagi manusia atau menghindarkan mudarat dari manusia secara
utuh.
2. Kemaslahatan tersebut bersifat umum dan bukan kemaslahatan pribadi
sehingga kemaslahatan itu memberikan manfaat/menghindari mudarat
bagi semua orang dan bukan untuk kebaikan segelintir orang atau
sekelompok penguasa/pembesar
3. Sesuatu yang dianggap maslahah oleh akal sehat itu harus sejalan dengan
maksud dan tujuan syara dalam menetapkan suatu hukum, yaitu
mewujudkan kemaslahatan bagi manusia dan tidak berbeturan dengan dalil
syara yang telah ada yaitu Alqu‟an, Sunnah maupun ijma‟34
Dengan demikian ulama yang menerima maslahah mursalah sebagai
metode penetapan hukum cukup berhati-hati dalam menggunakannya karena apa
yang ulama lakukan ini adalah keberanian menetapkan hukum dalam hal-hal yang
pada ketika itu belum ditemukan petunjuk hukum.
Adapun dasar penolakan penggunaan maslahah mursalah di antaranya
adalah:
1. Bila suatu maslahah ada petuntuk syara‟ yang membenarkannya
(maslahah mu‟tabarah) maka ia telah termasuk ke dalam qiyas, dan
seandainya tidak ada petunjuk syar‟i maka ia tidak mungkin disebut
sebagai maslahah. Mengamalkan sesuatu yang di luar petunjuk syar‟i
berarti mengakui akan kurang lengkapnya Alqur‟an maupun sunnah nabi,
padahal Alqur‟an dan sunnah telah sempurna dan meliputi semua hal
2. Beramal dengan maslahah yang tidak mendapat pengakuan tersendiri dari
nash akan membawa kepada pengamalan hukum yang berlandaskan hawa
nafsu, dan cara ini tidak lazim dalam prinsip islami

68 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
3. Menggunakan maslahah dalam ijtihad tanpa berpegang pada nash akan
mengakibatkan sikap bebas dalam menetapkan hukum yang dapat
mengakibatkan seseorang teraniaya atas nama hukum. Dan seandainya
diperbolehkan

berijtihad

dengan

maslahah

maka

akan

memberi

kemungkinan berubahnya hukum syara‟ karena berubahnya waktu dan
tempat juga karena berlainan antara seseorang dengan orang lain, sehingga
tidak ada kepastian hukum35
Berdasarkan argumentasi dari kelompok yang menerima dan menolak
maslahah mursalah, sepertinya tidak ada perbedaan secara prinsip. Kelompok
yang menerima ternyata tidak menerimanya secara mutlak bahkan menetapkan
beberapa persyaratan yang ketat. Sementara kelompok yang menolak ternyata
dasar penolakannya adalah adanya kekhawatiran yaitu kemungkinan tergelincir
pada kesalahan jika sampai menetapkan hukum dengan sekehendak hati.

Maslahah Mursalah dan Penerapannya dalam Ekonomi Islam
Sejalan

dengan

perkembangan

kemajuan

dan

peradaban,

maka

permasalahan kehidupan manusia akan semakin kompleks dan beragam dan
memerlukan kepastian hukum. Beberapa perkembangan di bidang ekonomi Islam
yang sebelumnya belum pernah ada, juga memerlukan kepastian hukum apakah
model-model, produk-produk tersebut boleh diterapkan mengingat tidak ada nash
yang dapat dirujuk atas aktivitas tersebut. Persoalan-persoalan ekonomi
kontemporer tersebut misalnya tidak akan mampu diselesaikan jika hanya
mengandalkan pada pendekatan metode lama yang dipergunakan oleh ulama
terdahulu. Kesulitan untuk mendapatkan nash-nash dalam persoalan-persoalan
tertentu sangat mungkin terjadi sehingga tidak bisa diselesaikan dengan
menggunakan qiyas karena tidak ditemukan padanannya di dalam nash, atau ijma
ulama karena masanya yang sudah terlalu jauh. Dalam kondisi demikian, maka
proses penetapan hukum maslahah mursalah dapat dijadikan sebagai salah satu
alternatif metode penetapan hukum. Untuk menghindari tergelincirnya penetapan
hukum tersebut dari hawa nafsu, maka berijtihad dengan menggunakan maslahah
mursalah sebaiknya dilakukan bersama-sama.
Adapun beberapa contoh penggunaan maslahah mursalah dalam
perekonomian Islam sebagai berikut:

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 69
Isnaini Harahap)
1. Pendirian lembaga keuangan syariah/bank
Bank sudah merupakan suatu hal yang sangat dibutuhkan masyarakat.
Bank dengan segala fungsinya telah menjadi bagian dari kehidupan masyarakat
modern yang tidak mungkin dipisahkan lagi. Bank sudah menjadi sarana tolong
menolong sesama umat manusia, baik menabung, meminjam uang, membayar
tagihan listrik, telepon, uang kuliah, transfer, bahkan menjadi penyalur dana
bantuan bagi masyarakat yang terkena musibah. Secara konseptual, Islam tidak
memerintahkan pendirian lembaga perbankan. Akan tetapi tidak satu ayatpun dari
al-Qur‟an maupun al-Hadits yang melarang pendirian lembaga perbankan. Akad
mudharabah (bagi hasil) yang dikenal selama ini, dalam konsep Islam adalah
hubungan personal (bukan lembaga seperti bank) antara dua orang atau lebih
berupa akad kerja, dimana pemilik modal menyerahkan uangnya kepada orang
yang dipercaya untuk digunakan sebagai modal kerja dan hasilnya dibagi sesuai
kesepakatan. Akan tetapi dengan pendirian bank tersebut manfaatnya semakin
besar dan dapat dirasakan banyak orang. Di samping itu manfaat tersebut juga
tidak bertentangan dengan teks hukum yang telah ada, baik teks al-Qur‟an
maupun hadis.
2. Kolateral pada pembiayaan mudharabah
Perbankan Syariah di Indonesia dalam melayani kebutuhan masyarakat
yang menghendaki layanan jasa perbankan dengan prinsip syari‟ah berlandaskan
hukum pada Undang-Undang Nomor 21Tahun 2008 Tentang Perbankan Syariah,
sehingga bank syari‟ah dalam memberikan fasilitas pembiayaan mengikuti aturan
pemerintah yaitu sesuai Pasal 23 Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2008, bahwa
ketentuan tersebut menghendaki adanya agunan tambahan di setiap pembiayaan
yang berisiko tinggi seperti pembiayaan mudarabah.
Pembiayaan mudarabah sebagai pembiayaan yang beresiko tinggi, karena
bank akan selalu menghadapi permasalahan dari mudarib. Dalam kondisi sebaik
apapun atau dengan analisis sebaik mungkin resiko pembiayaan yang macet tidak
dapat di hindari, maka bank syari‟ah mengambil inisiatif untuk meminta agunan
tambahan sebagai jaminan atas pembiayaan tersebut. Hal ini dilakukan dengan
untuk meyakinkan bahwa modal yang diberikan kepada nasabah pembiayaan
(mudarib) diharapkan dapat kembali seperti semula sesuai dengan ketentuan
ketika berlangsungnya kontrak.

70 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
Walaupun pada prinsipnya agunan tidak diperbolehkan dalam pembiayaan
mudarabah36 mengingat lembaga bank syari‟ah merupakan lembaga intermediary
peredaran uang dalam masyarakat, sehingga bank harus menjaga amanah dana
pihak ketiga yang ditabungkan, maka wajar kalau bank meminta agunan tambahan
pada dengan berpijak pada kaidah ushul fiqh maslahah mursalah. Maslahah
mursalah

yang

mengacu

pada

kebutuhan,

kepentingan,

kebaikan

dan

kemaslahatan umum boleh diterapkan selama tidak bertentangan dengan prinsip
dan dalil tegas syarat dan benar-benar membawa kepada kebaikan bersama yang
tidak berdampak menyulitkan serta merugikan orang atau pihak lain secara umum.
Dengan dasar maslahah mursalah ini, bank syari‟ah dalam memberikan
pembiayaan wajib menempuh cara-cara yang tidak merugikan bank dan
kepentingan nasabah yang mempercayakan dana kepadanya.
Selain itu yang menjadi pertimbangan diperbolehkannya bank syari`ah
sebagai penyedia dana meminta agunan tambahan atas pembiayaan mudarabah
yang diberikan adalah karena dana yang diberikan pihak ketiga yang dijadikan
modal oleh bank adalah amanah, dan bank harus menjaga amanah tersebut bank
harus siap jika sewaktu-waktu pihak ketiga mengambil dananya karena dana yang
diberikan kepada bank adalah hajat bagi orang banyak (pihak ke-3) sehingga
dengan sendirinya agunan tambahan yang dijadikan jaminan juga menjadi
kebutuhan bagi kontrak tersebut. Adanya tujuan berupa upaya mengurangi moral
hazard dan untuk meyakinkan bahwa mudarib benar-benar melaksanakan segala
ketentuan yang telah disepakati dalam kontrak juga merupakan bagian dari alasan
diperbolehkannya penyediaan agunan tambahan oleh pengelola atas pembiayaan
berisiko tinggi yang diberikan bank syariah.
3. Intervensi harga
Pada dasarnya Islam memandang mekanisme pasar sebagai suatu alamiah
sehingga intervensi pasar tidak diperlukan. Dalam ekonomi Islam penentuan
harga dilakukan oleh kekuatan pasar yaitu permintaan dan penawaran,37 harus
terjadi secara sukarela, dan tidak ada pihak yang teraniaya atau merasa terpaksa
untuk bertransaksi. Dengan demikian, tinggi atau rendahnya harga bergantung
pada perubahan penawaran dan permintaan. Bila seluruh transaksi sudah sesuai
aturan, kenaikan harga yang terjadi merupakan sunnatullah.38 Harga yang
terbentuk melalui mekanisme pasar ini oleh ahli fiqh disebut dengan saman misl
(price equivalent).39

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 71
Isnaini Harahap)
Jumhur ulama sepakat bahwa harga yang adil adalah harga yang terbentuk
karena interaksi kekuatan penawaran dan permintaan (mekanisme pasar), bahkan
mayoritas ulama sepakat tentang haramnya campur tangan pemerintah dalam
menentukan harga pasar, karena melindungi kepentingan pembeli sama
pentingnya dengan melindungi penjual. Oleh karena melindungi keduanya sama
perlunya, maka produsen dan konsumen bebas untuk menetapkan harga secara
wajar berdasarkan keridaan keduanya. Memaksa salah satu pihak untuk menjual
atau membeli dengan harga tertentu merupakan satu kezaliman. Di samping itu,
adanya anggapan bahwa kenaikan harga adalah sebagai akibat ketidakadilan
penjual tidak selamanya benar karena harga ditentukan oleh kekuatan permintaan
dan penawaran.40
Berbeda dengan jumhur ulama, Ibn Taimiyah membenarkan intervensi
harga oleh pemerintah, sekalipun Nabi Saw tidak melakukannya. 41 Hal ini
dikarenakan dengan pertimbangan maslahah,

regulasi perekonomian bisa

berubah dari teks nash kepada konteks nash yang mengandung maslahah.
Misalnya, Nabi Muhammad Saw tidak mau mengintervensi persoalan harga di
Madinah, ketika para sahabat mendesaknya untuk menurunkan harga. Tetapi
ketika kondisi berubah (terjadi distorsi pasar), dengan pertimbangan kemaslahatan
dan menjaga mekanisme pasar dapat berjalan kembali ke arah keseimbangan,
maka pemerintah boleh melakukan intervensi harga.
4. Larangan Dumping
Dumping merupakan sistem penjualan barang di pasar luar negeri dalam
jumlah banyak dengan harga yang rendah dibandingkan dengan harga di dalam
negeri dengan tujuan agar dapat menguasai pasar luar negeri dan menguasai
harga komoditas tertentu. Menurut kamus istilah perdagangan internasional,
dumping merupakan praktek penjualan produk di negara tujuan ekspor dengan
harga di bawah harga normal atau harga produsennya yang bertujuan untuk
menguasai pasar di luar negeri.42 Sesuai peraturan perdagangan internasional,
praktek dumping dianggap sebagai praktek perdagangan yang tidak jujur dan
dapat merugikan produsen produk saingan serta mengacaukan sistem pasar
internasional.
Praktek dumping dalam menimbulkan kalah bersaingnya produk sejenis
dalam negeri akibat harga produk impor tersebut jauh lebih murah dibandingkan

72 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
harga produk sejenis yang ada dalam negara domestik, sehingga bukan saja
potensial untuk menutup industry sejenis di dalam negeri tetapi juga pemutusan
hubungan kerja (PHK) secara besar-besaran karena perusahaan dalam negeri
harus menghemat biaya operasionalnya agar dapat bersaing dengan barang-barang
impor yang harganya sangat murah.
Dalam hukum Islam, praktek dumping tidak ditemukan ayat maupun hadis
yang melarangnya.43 Perdagangan luar negeri itu wajib bebas, tidak boleh ada
yang membatasi dengan sesuatu apapun, termasuk pemerintah tidak boleh ikut
campur dalam pelaksanaan atau penentuan kebijaksanaan perdagangan. Namun,
tetap ada batasan-batasan yang tetap harus diperhatikan, yakni jangan sampai ada
yang dirugikan dalam perdagangan tersebut. Karena itulah, dengan pertimbangan
untuk menciptakan kemaslahatan dan menghindarkan kemudharatan bagi
masyarakat luas praktek dumping secara tegas dilarang dalam Islam.
5. Kartel dan Monopoli
Kartel adalah kesepakatan di antara produsen-produsen yang independen
untuk mengkoordinasi keputusan, sehingga masing-masing dari anggota kartel
dapat

memperoleh

keuntungan

monopoli.

Kesepakatan

dapat

berupa

pembatasan/kuota produksi, daerah penjualan maupun kesepakatan harga.
Berdasarkan definisi ini, satu entitas bisnis tunggal yang memegang monopoli
tidak dapat dianggap sebagai suatu kartel, walaupun dapat dianggap bersalah jika
menyalahgunakan monopoli yang dimilikinya. Kartel biasanya timbul dalam
kondisi oligopoli, di mana terdapat sejumlah kecil penjual dengan jenis produk
yang homogen, dan dilakukan dalam rangka memperoleh market power sehingga
mereka dapat mengatur harga produk dengan cara membatasi ketersediaan barang
di pasar.
Berdasarkan hukum anti monopoli, kartel dilarang di hampir semua
negara. Walaupun demikian, kartel tetap ada baik dalam lingkup nasional maupun
internasional, formal maupun informal. Dalam pasal 11 Undang-Undang Nomor 5
Tahun 1999 tentang Antimonopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat, disebutkan
bahwa perjanjian kartel dikategorikan termasuk sebagai perjanjian yang dilarang.
Dalam Pasal 11 disebutkan: “Pelaku usaha dilarang membuat perjanjian, dengan
pelaku usaha pesaingnya, yang bermaksud untuk mempengaruhi harga dengan
mengatur produksi dan atau pemasaran suatu barang dan atau jasa, yang dapat

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 73
Isnaini Harahap)
mengakibatkan terjadinya praktek monopoli dan atau persaingan usaha tidak
sehat.”44
Dalam ekonomi Islam, kartel merupakan tindakan yang akan merugikan
konsumen, dan sangat potensial untuk menciptakan persaingan usaha yang tidak
sehat. Padahal persaingan usaha yang sehat akan memberikan manfaat positif
bagi perekonomian. Sering kali dalam suatu industri hanya terdapat beberapa
pemain yang mendominasi pasar, sehingga dapat mendorong mereka untuk
mengambil tindakan bersama dengan tujuan memperbesar kekuatan ekonomi dan
memaksimumkan keuntungan. Untuk itu pembatasan produksi maupun tingkat
harga melalui beberapa kesepakatan bersama. Jika merujuk pada teori monopoli,
suatu kelompok industri yang mempunyai kekuatan oligopolis akan mendapatkan
keuntungan maksimal jika mereka secara bersama-sama melakukan praktek
monopolis. Dengan dilarangnya kartel, maka produsen akan terdorong untuk
menciptakan persaingan usaha yang sehat dan terciptanya efisiensi produksi dan
alokasi

input, serta

mendorong untuk memperbanyak inovasi,

termasuk

infrastruktur produksi. Sedangkan dari sisi konsumen akan mendapatkan manfaat
berupa harga yang relatif lebih murah, karena harga output terbentuk oleh proses
produksi ataupun pengelolaan organisasi produksi yang efisien.
6. Spekulasi Valas
Spekulasi adalah bentuk usaha yang pada hakikatnya merupakan gejala
untuk membeli sesuatu komoditi dengan harga yang murah pada suatu waktu dan
menjualnya dengan harga yang mahal pada waktu yang lain. Seseorang spekulator
dalam perdagangan biasanya berharap terjadinya fluktuasi harga yang tinggi di
masa depan dibandingkan dengan harga sekarang. Islam melarang praktek
spekulasi ini.
Salah satu bentuk perdagangan yang memiliki unsur spekulasi adalah
perdagangan valuta asing (valas). Perdagangan valas dapat dianalogikan sebagai
transaksi sharf yang disepakati para ulama tentang kebolehannya dengan syarat: 1.
Apabila uang yang ditukar itu emas, maka harus sama beratnya atau sama
timbangan,

penyerahan

barangnya

dilakukan

pada

waktu

yang

sama

(naqdan/spot), supaya terhindar dari riba. 2. Apabila mata uang yang ditukar itu
emas dengan perak, atau kedua mata uang itu berbeda jenisnya, maka dapat

74 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
ditukarkan sesuai dengan market rate dan penyerahan barangnya harus dilakukan
pada waktu yang sama.
Pertukaran mata uang atau jual beli valas untu kebutuhan sektor riil, baik
transaksi barang maupun jasa, hukumnya boleh menurut hukum Islam. Namun,
bila motifnya untuk spekulasi maka hukumnya haram. Argumentasi larangan
perdagangan valas untuk spekulasi karena berdagang valuta asing tidak ubahnya
seperti judi dan transaksinya penuh dengan spekulasi. Di samping itu, kontribusi
margin trading sangat potensial untuk melemahkan mata uang dan biasanya tidak
mengindahkan persaingan bisnis yang sehat karena tidak ada proses transaksi riel.
Tidak adanya transaksi riel menyebabkan para speculan hanya mengandalkan
selisih dari harga valuta pada saat penutupan dengan cara membeli mata uang
asing, misalnya dolar, ketika harganya turun dan melepaskannya ketika harga
naik. Selisih harga beli dan harga jual menjadi keuntungan spekulan. Selisih yang
diperoleh tanpa ada „iwadh atau transaksi sektor riil adalah riba, sedangkan
ketidakpastian nilai tukar mata uang yang berakibat bagi kerugian dan keuntungan
spekulan tergolong judi.
Di samping itu, dalam ekonomi Islam uang bukan komoditas, sementara
dalam perdagangan valas uang menjadi komoditas sehingga yang terjadi adalah
transaksi maya, karena dalam kegiatan bisnis ini terjadi perputaran arus uang
dalam jumlah besar, tetapi tidak ada kegiatan sektor riilnya (barang dan jasa).
Dalam ekonomi Islam, segala bentuk transaksi maya dilarang, karena jika
dibolehkan pasar uang akan tumbuh jauh lebih cepat daripada pertumbuhan pasar
barang dan jasa. Pertumbuhan yang tidak seimbang ini akan menjadi sumber
krisis ekonomi. Oleh karena itu praktik spekulasi valas harus dilarang, demi
menjaga kemaslahatan perekonomian secara menyeluruh.
7. Penerapan revenue sharing pada bagi hasil
Perbankan Syari'ah memperkenalkan sistem bagi hasil pada masyarakat
dengan istilah revenue sharing yaitu sistem bagi hasil yang dihitung dari total
pendapatan pengelolaan dana tanpa dikurangi dengan biaya pengelolaan dana.
Revenue sharing dalam arti perbankan adalah perhitungan bagi hasil didasarkan
kepada total seluruh pendapatan yang diterima sebelum dikurangi dengan biayabiaya yang telah dikeluarkan untuk memperoleh pendapatan tersebut. Sistem
revenue sharing berlaku pada pendapatan bank yang akan dibagikan dihitung
berdasarkan pendapatan kotor , yang digunakan dalam menghitung bagi hasil

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 75
Isnaini Harahap)
untuk produk pendanaan bank. Penerapan reveue sharing pada bank syariah
merupakan salah satu aplikasi dalil maslahah mursalah. Hal ini dapat kita lihat
dari Fatwa Dewan Syari‟ah Nasional No: 15/DSN-MUI/IX/2000 Tentang Prinsip
Distribusi Hasil Usaha Dalam Lembaga Keuangan Syari'ah. Di dalam fatwa
tersebut terdapat beberapa kaidah maslahah yang digunakan di antaranya “di
mana terdapat kemaslahatan, di sana terdapat hukum Allah." Penerapan maslahah
pada fatwa ini juga dapat dilihat dari ketentuan umum yang ada pada fatwa DSN
tersebut yang menyatakan bahwa dilihat dari segi kemaslahatan saat ini, maka
pembagian hasil usaha pada lembaga keuangan syariah sebaiknya menggunakan
prinsip bagi hasil revenue sharing
8. Kartu Kredit Syari’ah
Syariah card dalam istilah fiqih muamalah dikenal dengan sebutan
bithaqatul i‟timan. Bithaqah berarti kartu, sedangkan i‟timan berarti kondisi aman
dan saling percaya. Secara terminologis syariah card sebagai suatu jenis kartu
khusus yang dikeluarkan oleh pihak bank (sebagai pengeluar kartu), lalu
jumlahnya akan dibayar kemudian. Pihak bank akan memberikan kepada
nasabahnya rekening bulanan secara global untuk dibayar, atau untuk langsung
didebet dari rekeningnya yang masih berfungsi.
Syariah card merupakan salah satu produk bank syariah yang dikeluarkan
dengan prinsip kemudahan dan maslahah. Dalam menetapkan fatwa tentang syariah
card ada beberapa kaidah maslahah yang dipakai MUI dalam penetapan fatwa,
diantaranya : ‫ْط ُر‬
َ ‫انذ‬
َ
ِ ‫( ْان ًَ َشمَّتُ تَجْ هبُ انتَّي‬Kesukaran itu dapat menarik kemudahan) ُ‫اجت‬

‫ضرُوْ َر ِة‬
َّ ‫لَ ْذ تَ ُْ ِس ُل َي ُْ ِسنَتَ ان‬. (keperluan dapat menduduki posisi darurat), dan ‫َدرْ ُء‬
‫صانِخ‬
َ ًَ ‫ب ْان‬
ِ َ‫( ْان ًَف‬menghindarkan kerusakan (kerugian) harus
ِ ‫اض ِذ ُيمَ َّذ ٌو َػهَى َج ْه‬

ِ

didahulukan (diprioritaskan) atas mendatangkan kemaslahatan)45. Berdasarkan
kaidah-kaidah yang digunakan diatas dapat disimpulkan bahwa syariah card
merupakan kartu yang dikeluarkan berdasarkan dalil maslahah mursalah.

Penutup
Penggunaan maslahah mursalah sebagai sumber penetapan bagi transaksi
dan praktek ekonomi Islam yang sebelumya tidak ada merupakan sebuah
keniscayaan. Berbagai bentuk perkembangan ekonomi syariah baik secara
kelembagaan maupun produk, menunjukkan bahwa peran maslahah mursalah

76 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80
sangat signifikan. Hal ini dapat dilihat dari didirikannya perbankan syariah,
munculnya kartu kredit syariah sebagai fasilitas untuk mempermudah berbagai
transaksi, adanya pembaharuan dalam transaksi mudharabah seperti kewajiban
kolateral dan revenue sharing sebagai metode bagi hasil, dan lain-lain. Ke depan,
dengan perkembangan ekonomi syariah yang cepat, penggunaan maslahah
mursalah akan semakin dominan. Wallahu A‟lam

Catatan
1

Rahmad Syafi‟i, Ilmu Ushul Fiqh, (Bandung: Pustaka Setia, 2007), h, 117

2

Amir Syarifuddin, Ushul Fiqh, Jilid 2, (Jakarta: Kencana, 2011), h. 324-325.

3

Menurut Imam al-Ghazali suatu kemaslahatan harus sejalan dengang tujuan syara‟
sekalipun bertentangan dengan tujuan-tujuan maanusia, karena kemaslahatan manusia tidak
selamanya didasarkan pada kehendak syara‟ tetapi sering didasarkan kepada kehendak hawa
nafsu. Misalnya di zaman jahiliyah, wanita tidak mendapatkan warisan karena menurut pandangan
masyarakat ketika itu tidak mengandung maslahat, tetapi pandangan itu tidak sejalan dengan
kehendak syara‟ sehingga tidak dapat dikatakan sebagai maslahah.
4

Penjelasan tentang pembagian maslahah ini penulis kutip dari Ma‟ruf Amin, Fatwa dalam
Sistem Hukum Islam (Jakarta: elSAS, 2011), h. 155-159. Amir Syarifuddin, Ushul Fiqh, h. 348354. Penjelasan singkat tentang ini juga dapat dilihat pada Abdul Wahab Khallaf, Ilmu Ushul Fiqh,
(Kairo: Dar al-Qalam, 1956), h. 84-85
5

Maslahah daruriyat yaitu kemaslahatan yang berkaitan dengan kebutuhan pokok manusia di
dunia dan akhirat yaitu memelihara agama, jiwa, akal, keturunan dan harta. Maslahah tahsiniyah
yaitu kemaslahatan yang sifatnya pelengkap berupa keleluasaan yang melengkapi kemaslahatan
sebelumnya. Misalnya dianjurkan untuk memakan makanan yang bergizi, berpakaian yang bagus,
melaksanakan ibahah sunat sebagai amalan tambahan dan berbagai jenis cara menghilangkan najis
dari badan manusia
6

Maslahah hajiyah yaitu kemaslahatan yang dibutuhkan untuk menyempurnakan
kemaslahatan pokok yang berbentuk keringanan untuk mempertahankan dan memelihara
kebutuhan dasar manusia. Misalnya dalam ibadah diberikan keringanan/rukhsah mengqasar shalat
dan berbuka puasa bagi musafir. Dalam bidang muamalah dibolehkan berburu binatang dan
memakan makanan yang baik, boleh jual beli melalui pesanan (salam). Semuanya disyariatkan
Allah untuk mendukung kebutuhan dasar tersebut
7

Maslahah tahsiniyah yaitu kemaslahatan yang sifatnya pelengkap berupa keleluasaan yang
melengkapi kemaslahatan sebelumnya. Misalnya dianjurkan untuk memakan makanan yang
bergizi, berpakaian yang bagus, melaksanakan ibahah sunat sebagai amalan tambahan dan
berbagai jenis cara menghilangkan najis dari badan manusia
8

Maslahah „ammah yaitu kemaslashatan umum yang menyangkut kepentingan orang
banyak. Kemaslahatan umum tidak berarti kepentingan semua orang, tetapi bisa berbentuk
kepentingan mayoritas umat. Misalnya para ulama membolehkan membunuh penyebar bid‟ah
yang dapat merudsak aqidah umat karena menyanglut kepentingan orang banyak
9

Maslahah khassah yaitu kemasahatan pribadi dan sangat jarang terjadi, seperti
kemaslahatan yang berkaitan dengan pemutusan hubungan perkawinan sesesorang yang dikatakan
hilang. Pentingnya pembagian kedua kemaslahatan itu berkaitan dengan priorotas mana yang
harus didahulukan apabila antara kemaslahatan umum dan kemaslahatan pribadi terjadi
pertentangan, dan Islam mendahulukan kepentingan umum dibanding kepentingan pribadi

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 77
Isnaini Harahap)
10

Yaitu kemaslahatan yang didukung oleh syara‟, artinya ada dalil khusus yang menjadi
dasar bentuk dan jenis kemaslahatan tersebut. Misalnya hukuman atas peminum khamar dipahami
berlainan oleh para ulama disebabkan perbedaan alat pemukul yang dipergunakan Rasulullah. Ada
hadis yang menunjukkan pemukul yang dipergunakan Rasulullah adalah sandal sebanyak 40 x
(HR Ahmad bin Hanbal), dan adakalanya dengan pelepah kurma juga sebanyak 40 x. Umar bin
Khattab setelah bermusyawarah dengan sahabat lain menjadikan hukuman dera bagi peminum
khamar sebanyak 80 x dengan mengqiyaskan kepada hukumam orang yang menuduh orang lain
berbuat zina. Logikanya adalah orang yang mabuk bicaranya tidak terkontrol dan diduga keras
akan menuduh orang lain berbuat zina.
11

Kemaslahatan yang ditolak oleh syara‟ karena bertentangan dengan ketentuan syara‟.
Misalnya syara‟ telah menentukan bahwa orang yang melakukan hubungan seksual pada siang
hari di bulan ramadhan dikenakan hukuman dengan memerdekakan budak, atau puasa dua bulan
berturut-turut atau memberi makan 60 orang fakir miskin. Lais ibn Sa‟ad seorang fuqaha Maliki di
Spanyol menetapkan hukuman puasa dua bulan berturut-turut bagi seseorang (penguasa) di
Spanyol yang melakukan hubungan seksual di siang hari bulan ramadhan. Para ulama memandang
hukum, ini bertentangan dengan hadis Rasulullah saw di atas karena bentuk hukuman itu harus
ditetapkan berturut-turut
12

Amir Syarifuddin, Ushul Fiqh, h. 354

13

Ibid, h. 359-360.

14

Abdul Wahab Khallaf, Ilmu Ushul al-Fiqh, h. 84

15

Nawir Yuslem, Kitab Induk Ushul Fiqh, (Bandung; Cita Pustaka, 2007), h. 146. Imam
Malik oleh penulis muslim digolongkan ke dalam golongan sahabat kecil, karena di waktu
kecilnya, dia sempat bertemu dengan Rasulullah. Imam Malik merupakan salah seorang imam
mujtahid yang empat (Malik, Hanafi, asy-Syafi‟i dan Hambali) yang sempat bertemu dan belajar
banyak kepada para sahabat Nabi. Imam Malik tinggal di Madinah, pusat pemerintah Islam waktu
itu. Karena Madinah merupakan pusat pemerintahan Islam dan tempat tinggalnya Nabi setelah
hijrah dari Makkah, maka Madinah dikenal pula dengan sebutan kota hadist. Dalam rangka
menyelesaikan persoalan-persoalan hukum baru yang dihadapi oleh masyarakat muslim waktu itu,
Imam Malik mencari hukumnya di dalam al-Qur‟an, dan jika tidak menemukannya dalam alQur‟an, maka Imam Malik mencarinya di dalam as-Sunnah Nabi. Imam menerima hadist-hadist
ahad sebagai hujjah (sumber hukum Islam) yaitu apabila hadist-hadist ahad tersebut sesuai dengan
amalan dan prilaku masyarakat Madinah. Namun jika hadist ahad tersebut tidak sesuai dengan
amalan dan prilaku masyarakat Madinah maka hadist ahad tersebut tidak diterima oleh Imam
Malik sebagai hujjah. Imam Malik membuat tolak ukur amalan dan prilaku masyarakat Madinah
untuk dapat menerima hadist ahad sebagai hujjah karena pada masa itu sudah banyak berkembang
hadist-hadist palsu di kalangan umat Islam. Imam Malik menganggap masyarakat Madinah lebih
tahu mengenai Sunnah Nabi karena mereka tinggal satu kota bersama Nabi. Tolak ukur yang
dibuat oleh Imam Malik tersebut ditolak oleh Imam asy-Syafi‟i, muridnya dengan alasan bahwa
setelah meninggalnya Nabi dan meluasnya wilayah kekuasaan Islam para sahabat Nabi telah
menyebar ke berbagai wilayah Islam.. selanjutnya jika tidak ditemukan jawaban atas persoalan
tersebut di dalam al-Qur‟an dan as-Sunnah, maka dia mendasarkan pendapatnya kepada ijma‟ para
sahabat, dan apabila ijma‟ para sahabat tidak ada mengenai masalah (hukum) tersebut, maka Imam
Malik mengaggali hukum (istinbath) dengan cara ber-ijtihad. Sedangkan metode ijtihad yang
dipakai oleh Imam Malik dalam rangka menggali hukum (istinbath) ada dua yaitu; qiyas dan
istislah atau maslahah-mursalah. Metode qiyas dipraktekkan atau digunakan oleh Imam Malik
apabila ada nass tertentu, baik al-Qur‟an maupun as-Sunnah yang mendasarinya. Sedangkan
metode istislah atau maslahah-mursalah dipraktekkan oleh Imam Malik apabila masalah (hukum)
yang sedang dihadapi, tidak ada satupun nass yang mendasarinya, baik yang membenarkan
maupun yang melarangnya, bahkan dalam kasus-kasus tertentu, Imam Malik menggunakan
metode maslahah-mursalah dalam men-takhsis ayat-ayat al- Qur‟an yang bersifat umum/ Lihat
Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam, h. 63-64
16

Wael B. Hallag, A History of Islamic Legal Theories, Alih bahasa E. Kusnadiningrat,
(Jakarta: Rajawali Press, , 2000) hal. 165-166.

78 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80

17

Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam, h. 63-64.

18

Ma‟ruf Amin, Fatwa dalam Sistem Hukum Islam, h. 160. Tentang pandangan ulama
Hanafiyah terhadap maslahah mursalah terdapat beberapa pendapat yang berbeda. Menurut alamidi sebagaimana dikemukakan Amir Syarifuddin, banyak ulama yang beranggapan bahwa
ulama Hanafiyah tidak mengamalkannya. Namun menurut Ibn Qudamah, sebagian dari ulama
Hanafiyah menggunakannya. Pandangan Ibn Qudamah ini agaknya lebih diperpegangi karena
kedekatan metode maslahah mursalah dengan metode istihsan yang popular di kalangan ulama
Hanafiyah. Amir Syarifuddin. Ushul Fiqh, h. 358
19

Ibid, h. 161

20

Abu Daud, Shahih Sunan Abu Dawud, Jilid 2 (Riyad: Maktabah al-Ma‟arif, 1998), h. 362.
No. hadis 2994
21

Ma‟ruf Amin, Fatwa dalam Sistem Hukum Islam, h. 163

22

Muhammad Khalid Mas‟ud, Islamic Legal Philosophy: A Study of Abu Ishaq al-Shatibi‟s
Life and Thought, (Pakistan: Islamic Research Institute, 1977), h. 162.
23

Ibid.

24

Nawir Yuslem, Kitab Induk Ushul Fiqh, h. 146-147

25

Ibid, h. 148-149

26

Ma‟ruf Amin. Fatwa dalam Sistem Hukum Islam, h. 164. Jika dibandingkan persyaratan
yang dibuat oleh Imam al-Ghazali dengan persyaratan yang dibuat oleh asy-Syatibi di atas, maka
persyaratan yang dibuat oleh asy-Syatibi jauh lebih longgar. Ini merupakan suatu hal yang wajar
karena asy-Syatibi termasuk golongan ulama penganut mazhab malikiyah yang sering menjadikan
maslahat sebagai dasar penetapan hukum Islam. Al-Ghazali dan asy-Syatibi juga berbeda dalam
memandang maslahahmursalah sebagai dalil dalam menetapkan hukum Islam. Al-Ghazali
memandang maslahah-mursalah sebagai dalil yang tidak berdiri sendiri, sebaliknya asy-Syatibi
malah memandang maslahah-mursalah sebagai dalil hukum yang beridiri sendiri.
27

Ahmad Munif Suratmaputra, Filsafat Hukum Islam, h. 144.

28

Mustafa Zaid, Al-Maslahah Fi Tasyri‟ al-Islami wa Nazm al-Din al-Tufy, (T.tp: Dar al-Fikr
al-Arabiy, 1964) , h. 235
29

Najm al-Din al-Thufi, Syarh Mukhtasar a-Raudah, jld. III (Beirut: Muassasah al-Risalah,
1989), h. 111
30

Salah satu kata kunci pemikiran al-Thufi dalam mendahulukan ri`âyah al-mashlahah
terhadap al-ijmâ` dan al-nash di bidang mu‟amalah ketika terjadi pertentangan antara yang yang
disebut pertama dan dua yang terakhir kelihatannya dibangun di atas argumentasinya yang paling
umum, bahwa al-Syâri` Maha Mengetahui kemaslahatan hamba-hamba-Nya, dan karena itu Dia
menetapkan peraturan dan dalil-dalil agar diketahui hamba-Nya. Riâyah al-mashlahah sendiri
adalah salah satu dari adillat al-syar`i (dalil-dalil hukum syara`). Mengensampingkan adillat alsyar`i dengan mendahulukan sesuatu yang lain dari pada adillat al-syar`i itu sendiri merupakan
pendurhakaan kepada Allah. Dengan demikian, memelihara dan mendahulukan riayah almashlahah harus dipandang sebagai salah satu rangkaian meninggalkan adillat al-syar`i berdasar
atas dalil al-syar`i yang lebih kuat kedudukannya berdasar atas hadis la dharar wa la dhirar.
Dalam kaitan ini ia menegaskan, pendapatnya mendahulukan riayah al-mashlahah atas dalil
lainnya di bidang muamalah sama halnya dengan pendapat jumhur ulama yang mendahulukan alijma` atas adillat al-syar`i lainnya
31

Abd. Rahman Dahlan, Mempertimbangkan Pemikiran Al-Thufi dalam Menjawab Masalah
Ekonomi Kontemporer, (makalah), Disampaikan pada Seminar ”Signifikansi Hukum Islam dalam
Menjawab Masalah Ekonomi Kontemporer”, (Medan: 24 Maret 2003), hal. 6-8

Penerapan Maslahah Mursalah dalam Ekonomi Islam (Ahmad Qorib & 79
Isnaini Harahap)
32

Ma‟ruf Amin, Fatwa dalam Sistem Hukum Islam h. 169

33

Ma‟ruf Amin, Fatwa dalam Sistem Hukum Islam h. 165

34

Abdul wahab Khallaf, Iilmu Usul al-Fiqh, h. 86-87

35

Ibid

36

Pada prinsipnya para fuqaha berpendapat bahwa tidak boleh mensyaratkan agunan
tambahan sebagaimana dalam akad syirkah lainnya. Diantara fuqaha yang berpendapat demikian
adalah Imam Syafi‟I dan Imam Malik. Mereka berdua menyatakan bahwa mudharabah yang
seperti ini adalah mudarabah yang rusak. Imam Malik memberikan alasan bahwa dengan adanya
persyaratan adanya agunan tambahan pada perjanjian pembiayaan mudharabah tersebut berarti
menambahkan kesamaran dalam perjanjian pembiayaan mudarabah, karena mudarabah tersebut
menjadi rusak. Abu Hanifah dan Imam Ahmad menyatakan bahwa perjanjian mudharabah yang
menggunakan agunan tambahan sebagai jaminan ini tetap berlaku, yang batal dan tidak berlaku itu
hanya persyaratannya saja. Imam Abu Hanifah menyamakan mudharabah yang seperti ini dengan
syarat yang rusak dalam jual beli. Seiring dengan pendapatnya yang menyatakan bahwa jual beli
dibolehkan, tetapi syaratnya batal.
37

Menurut Rachmat Syafei, harga hanya terjadi pada akad, yakni sesuatu yang
direlakandalam akad, baik lebih sedikit, lebih besar,atau sama dengan nilai barang. Biasanya,
harga dijadikan penukar barang yang diridai oleh kedua pihak yang akad. Artinya harga
merupakan sesuatu kesepakatan mengenai transaksi jual beli barang /jasa di mana kesepakatan
tersebut diridai oleh kedua belah pihak. Harga tersebut haruslah direlakan oleh kedua belah pihak
dalam akad, baik lebih sedikit, lebih besar, atau sama dengan nilai barang/ jasa yang ditawarkan
oleh pihak penjual kepada pihak pembeli.Rachmat Syafei, MA. Fiqih Muamalah (Bandung:
Pustaka Setia, 2000) h.8
38

Ibn Taimiyah. Public Duties in Islam: The Institution of The Hisba. (United Kingdom:
Islamic Foundation, 1982), h. 52
39

Ibn Taimiyah. Majmu‟ al-Fatawa (Riyadh: al-Riyard Press, 1963), h. 520-521

40

Ibn Tamiyah, Al-Hisbah fil Islam, (Kairo, Mesir, tt), h. 24.

َّ ‫َص ْب ٍِ َيانِك لَانَغ ََال ان ِّط ْؼ ُر َػهَى َػ ْه ِذ َرضُى ِل‬
Hadis yang dijadikan sebagai sandarannya adalah: ِ‫َّللا‬
ِ ََ‫ػ ٍَْ أ‬
ْ
ْ
ْ
َّ
َّ
َّ
ُ
ُ
َ
َ
َ
َ
َ
َ
َ
َ
َ
َّ
َ
ْ
ُ ‫َّاز‬
ُ
ْ‫ِّر‬
ْ
ْ
‫ق ِإَِّي َلَرْ جُى أَ ٌْ أَ ْنمَى‬
‫ر‬
‫ان‬
‫ط‬
‫اض‬
‫ب‬
‫ان‬
‫ب‬
‫ا‬
‫م‬
‫ان‬
‫ر‬
‫ؼ‬
‫ط‬
ً
‫ان‬
‫ى‬
‫ه‬
‫َّللا‬
ٌ
‫إ‬
‫ل‬
‫ا‬
‫م‬
‫ف‬
‫َا‬
ُ
‫ن‬
‫ؼ‬
‫ط‬
‫ف‬
‫ر‬
‫ؼ‬
‫ط‬
‫ان‬
‫َال‬
‫غ‬
‫ذ‬
‫ل‬
‫َّللا‬
‫ل‬
‫ُى‬
‫ض‬
‫ر‬
‫ا‬
‫ي‬
‫ىا‬
‫ن‬
‫ا‬
‫م‬
‫ف‬
‫ى‬
‫ه‬
‫ض‬
‫و‬
‫ه‬
‫ي‬
‫ه‬
‫ػ‬
‫َّللا‬
ُ‫ض‬
ُ
ِّ
ُ
ِّ
َ
ُ َّ ‫صهَّى‬
َ ُ َ َ
َ
َ
ِ َ
ِ َ َ َ
ِ َ
َ َ َ ِ
ِ
ِ
ْ ًَ ِ‫طهُبُُِي ب‬
ْ َ‫ْص أَ َد ٌذ ي‬
‫ظهَ ًَت فِي دَو َو َال َيال‬
َ ‫( َربِّي َونَي‬Dari Anas bin Malik ia berkata, "Pernah terjadi kenaikan
harga pada masa Rasulullah saw, maka orang-orang pun berkata, "Wahai Rasulullah, hargaharga telah melambung tinggi, maka tetapkanlah setandar harga untuk kami." Beliau lalu
bersabda: "Sesungguhnya Allah yang menentukan harga, yang menyempitkan dan melapangkan,
dan Dia yang memberi rizki. Sungguh, aku berharap ketika berjumpa dengan Allah tidak ada
seseorang yang meminta pertanggungjawaban dariku dalam hal darah dan harta)." Lihat hadis
ini dalam Abi „Isa Muhammad bin „Isa bin Saurah, Sunan at-Tirmizi al-Jami„ as-Sahih (Beirut:
Dar al-Ma‟rifah, 2002), h.553, dan penjelasan dalam perspektif ekonomi dalam Isnaini Harahap,
et.al. Hadis-Hadis Ekonomi. (Jakarta: Kencana, 2015), h.
41

42

Eddie Rinaldy. Kamus Istilah Perdagangan Internasional. (Jakarta: PT. Raja Grafindo
Persada, 2000), h. 74.
43

Tentang analisis hukum Islam terhadap dumping lihat Nita Anggraeni. “Dumping Dalam
Perspektif Hukum Dagang Internasional dan Hukum Islam.” Mazahib, Jurnal Pemikiran Hukum
Islam. Vol. XIV, No. 2 (Desember 2015)
44

Lihat UU No 5 Tahun 1999 tentang Antimonopoli dan Persaingan Usaha Tidak Sehat.
Secara lebih luas tentang bagaimana posisi kartel dalam tata hukum di Indonesia lihat Mustafa
Kamal Rokan. Hukum Persaingan Usaha: Teori dan Praktiknya di Indonesia. (Jakarta, Rajawali
Press, 2012)

80 Analytica Islamica, Vol. 5, No. 1, 2016: 55-80

45

Lihat kaidah-kaidah ini dalam fatwa DSN di http://www.dsnmui.or.id

Bibliografi
Al-Thufi, Najm al-Din. Syarh Mukhtasar a-Raudah, Jilid. III. Beirut: Muassasah
al-Risalah, 1989
Amin, Ma‟ruf. Fatwa dalam Sistem Hukum Islam. Jakarta: elSAS, 2011
Dahlan, Abd. Rahman Mempertimbangkan Pemikiran Al-Thufi dalam Menjawab
Masalah Ekonomi Kontemporer, (makalah), Disampaikan pada Seminar
”Signifikansi Hukum Islam dalam Menjawab Masalah Ekonomi
Kontemporer”, (Medan: 24 Maret 2003),
Hallag, Wael B. A History of Islamic Legal Theories, Alih bahasa E.
Kusnadiningrat, Rajawali Press, Jakarta, 2000.
Khallaf. Abd. Ilm Ushul al-Fiqh, Kairo: Dar al-Qalam, 1956
Mas‟ud, Muhammad Khalid, Islamic Legal Philosophy: A Study of Abu Ishaq alShatibi‟s Life and Thought, Pakistan: Islamic Research Institute, 1977
Rokan, Mustafa Kamal. Hukum Persaingan Usaha: Teori dan Praktiknya di
Indonesia. Jakarta, Rajawali Press, 2012.
Suratmaputra, Ahmad Munif. Fisafat Hukum Islam al-Ghazali; MaslahahMursalah dan Relevansinya dengan Pembaruan Hukum Islam, Jakarta:
Pustaka Firdaus, 2002
Syafi‟i, Rahmad. Ilmu Ushul Fiqh, Bandung: Pustaka Setia, 2007
Syarifuddin, Amir. Ushul Fiqh, Cet. 6, Jakarta: Kencana, 2011
Yuslem, Nawir. Kitab Induk Ushul Fikih: Konsep Maslahah Imam al-Haramain
al-Juwayni dan Dinamika Hukum Islam. Bandung: Cita Pustaka, 2007
Zaid, Mustafa. Al-Maslahah Fi Tasyri‟ al-Islami wa Nazm al-Din al-Tufy, T.tp:
Dar al-Fikr al-Arabiy, 1964

