TANGGUNG JAWAB PT JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN
ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN
DI KOTA TANJUNGPINANG
Ulfa Shabrina1*, Zulfikar Jayakusuma2, Hengki Firmanda3
1,2,3Universitas Riau
ulfa.shabrina4663@student.unri.ac.id*

e-ISSN: 2964-0962
SEIKAT: Jurnal Ilmu Sosial, Politik dan Hukum
https://ejournal.45mataram.ac.id/index.php/seikat

Vol. 1 No. 2 Desember 2022
Page: 51-60

Available at:
https://ejournal.45mataram.ac.id/index.php/s
eikat/article/view/161

DOI:
https://doi.org/10.55681/seikat.v1i1.161

Abstract : Jasa Raharja as the implementer of Undang-Undang
Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan is responsible for providing road
traffic accident insurance. In carrying out their responsibilities,
there are still people who do not get compensation for traffic
accident insurance. The purpose of writing this thesis are; First, the
responsibility of PT. Jasa Raharja in Providing Road Traffic Accident
Insurance in Tanjungpinang City, Second, the Obstacles
Experienced by PT. Jasa Raharja Tanjungpinang Representative in
Providing Traffic Accident Insurance Compensation.
Keywords : Responsibility, Jasa Raharja, Insurance
Abstrak : Jasa Raharja sebagai pelaksana Undang-Undang Nomor
34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Lalu Lintas Jalan bertanggung jawab dalam memberikan asuransi
kecelakaan lalu lintas jalan. Dalam pelaksanaan tanggung
jawabnya, masih terdapat masyarakat yang tidak mendapatkan
santunan asuransi kecelakaan lalu lintas. Tujuan penulisan skripsi
ini yakni; Pertama, Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja Dalam
Pemberian Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Di Kota
Tanjungpinang, Kedua, Hambatan Yang Dialami PT. Jasa Raharja
Perwakilan Tanjungpinang Dalam Memberikan Santunan Asuransi
Kecelakaan Lalu Lintas.
Kata Kunci : Tanggung Jawab, Jasa Raharja, Asuransi

Article History:
Received: 22-11-2022
Revised: 28-11-2022
Accepted: 02-12-2022

| 51

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

PENDAHULUAN
Kecelakaan lalu lintas, jika dilihat dari jumlah korban dan tingkat kerusakaannya,
merupakan jenis kecelakaan paling signifikan di dunia. Di seluruh dunia, sekitar 1,25 juta orang
meninggal dalam kecelakaan lalu lintas setiap tahun. Pejalan kaki, pengendara sepeda dan sepeda
motor paling berisiko dalam hal ini.1 Banyaknya kendaraan bermotor, sempitnya ruas jalan dan
rusaknya sarana jalan raya sangat mempengaruhi terjadinya kecelakaan lalu lintas. 2 Untuk
mengurangi dampak kerugian dari risiko tersebut dibutuhkan asuransi.
Berdasarkan kriteria ada tidaknya kehendak bebas para pihak, maka dibedakan atas dua
jenis asuransi, yaitu asuransi sukarela (voluntary insurance) dan asuransi wajib (compulsory
insurance). Asuransi sosial bersifat wajib karena dibentuk berdasarkan undang-undang, yang
mengikat semua pihak-pihak yang disebutkan di dalam undang-undang untuk ikut atau
menyelenggarakannya.3 Hubungan hukum penanggung dan tertanggung dalam asuransi sosial
adalah hubungan hukum yang ditentukan oleh undang-undang.4
Salah satu jenis asuransi sosial yang ada di Indonesia adalah Asuransi Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan. Melalui asuransi kecelakaan lalu lintas jalan, setiap pengendara kendaraan di jalan
raya dapat dijamin dari biaya-biaya yang mungkin timbul sebagai akibat dari kecelakaan, serta
keluarganya dapat memperoleh santunan apabila korban kecelakaan meninggal dunia. 5
Berdasarkan Pasal 5 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, pihak penyelenggara asuransi ini adalah pemerintah yang
didelegasikan kepada Badan Usaha Milik Negara, yaitu PT. Jasa Raharja.
Pembentukan asuransi kecelakaan lalu lintas merupakan kewajiban dan tanggung jawab
pemerintah, seperti yang dijelaskan dalam Pasal 239 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009
tentang Lalu Lintas Jalan dan Angkutan Jalan, yaitu pemerintah mengembangkan program asuransi
kecelakaan lalu lintas jalan dan angkutan jalan serta membentuk perusahaan asuransi kecelakaan
lalu lintas jalan dan angkutan jalan sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
Pasal 10 Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas menyebutkan, perusahaan asuransi Jasa Raharja
bertanggung jawab untuk memberikan santunan dana kecelakaan lalu lintas kepada korban/ahli
waris kecelakaan lalu lintas, baik dalam hal korban meninggal dunia, korban mendapat cacat tetap,
korban mendapat perawatan dan pengobatan dokter, dan korban meninggal dunia yang tidak
mempunyai ahli waris, kepada yang menyelenggarakan penguburan diberikan biaya-biaya
penguburan.6
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Jo. Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965
menjelaskan bahwa korban yang berhak atas santunan adalah pihak ketiga, yaitu setiap orang yang
berada di luar angkutan lalu lintas jalan yang menimbulkan kecelakaan yang menjadi korban,
setiap orang yang berada dalam suatu kendaraan bermotor dan ditabrak. Kasus tabrak lari juga
termasuk dalam tanggungan.7 Untuk kecelakaan tunggal, tidak termasuk dalam tanggungan.
Dalam Pasal 240 Huruf (c) Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas
dan Angkutan Jalan, korban kecelakaan lalu lintas berhak mendapatkan santunan kecelakaan lalu
lintas dari perusahaan asuransi. Pada kenyataannya, masih terdapat masyarakat yang tidak
mendapatkan santunan asuransi Jasa Raharja ketika mengalami kecelakaan. Hal ini disebabkan
masyarakat yang tidak mengetahui haknya sebagai korban kecelakaan dan tidak mengetahui
1 Ernst Karner, “A Comparative Analysis of Traffic Accident Systems”,

Wake Forest Law Review 365, 2018, hlm. 365.

2 P Maulana Kamal, “Tanggung Jawab Asuransi Jasa Raharja Terhadap Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Raya

Berdasarkan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964”, Jurnal of Law Focus, Fakultas Hukum Universitas 17 Agustus
1945, Vol. 1, No. 1 Oktober 2020, hlm. 22.
3 Mulhadi, Dasar-Dasar Hukum Asuransi, Penerbit Raja Grafindo, Depok: 2017, hlm. 252.
4 I Made Yuda Wiguna, “Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja Terhadap Penumpang Angkutan Laut Dalam Hal Mengalami
Kecelakaan”, Jurnal Kertha Semaya, Fakultas Hukum Universitas Udayana, Vol. 1, No. 09 September 2013, hlm. 7.
5 Muhammad Ramli Haba dan Sri Handayani, Pengantar Hukum Asuransi di Indonesia , Penerbit Scopindo, Surabaya:
2020, hlm. 117.
6 A.M Ananda Asyharri, “Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi dalam Memberikan Perlindungan Hukum Berupa
Santunan Bagi Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (Studi Penelitian di PT. Jasa Raharja (Persero) Cabang Medan)”,
Skripsi, Universitas Pembangunan Panca Budi, Medan, 2019, hlm. 5.
7 Suhawan, Pengetahuan Asuransi di Indonesia, Penerbit Cendekia, Bandung: 2020, hlm. 70.
TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 52

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

bahwa kecelakaan tersebut dijamin oleh asuransi Jasa Raharja sebagai penanggung jawab asuransi
kecelakaan lalu lintas.
Salah satu contoh kasus di Tanjungpinang, terjadi kecelakaan yang dialami oleh Safira yang
ditabrak saat mengendarai motor di sekitar Km. 11 Tanjungpinang. Kecelakaan tersebut
mengakibatkan ia mengalami patah pergelangan kaki, beberapa luka ringan di bagian kaki dan
tangan, serta kerusakan pada motor. 8 Berdasarkan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun
1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, dalam hal ini korban
tersebut berhak untuk mendapatkan pembayaran santunan karena merupakan pihak yang
ditabrak oleh kendaraan lain, namun dari kecelakaan tersebut, Safira tidak mendapatkan santunan
kecelakaan lalu lintas dari Jasa Raharja.
METODE PELAKSANAAN
Jenis penelitian yang digunakan oleh penulis adalah penelitian hukum sosiologis. Yaitu
penelitian yang dilakukan terhadap keadaan sebenarnya atau keadaan nyata yang terjadi di
masyarakat dengan maksud untuk mengetahui dan menemukan fakta-fakta dan data yang
dibutuhkan.9 Data Primer adalah data yang diperoleh langsung dari sumber pertama.10 Dalam hal
ini penulis mengambil data dengan teknik wawancara. Wawancara, yaitu cara pengumpulan data
yang digunakan untuk mendapatkan informasi langsung dari sumbernya.11 Dalam penelitian ini
penulis melakukan wawancara dengan Kepala Perwakilan Jasa Raharja Tanjungpinang,
Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang, dan korban yang
mengalami kecelakaan lalu lintas di Kota Tanjungpinang. Data Sekunder adalah data yang
dikumpulkan mencakup dokumen-dokumen resmi, buku-buku, hasil-hasil penelitian yang
berwujud laporan dan sebagainya. 12 Untuk mendukung tujuan penelitian ini penulis
menggunakan data sekunder dengan studi perpustakaan, buku-buku, Undang-Undang Nomor 34
Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, Undang-Undang
Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan, Undang-Undang Nomor 40
Tahun 2014 Tentang Perasuransian, Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 Tentang
Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas, Peraturan Pemerintah Nomor 34
Tahun 1978 Tentang Perubahan Atas Peraturan Pemerintah Nomor 8 Tahun 1965 Tentang
Pendirian Perusahaan Umum Asuransi Kerugian Jasa Raharja, Peraturan Menteri Keuangan Nomor
16/PMK.010/2017 Tentang Besar Santunan dan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas,
serta pendapat para ahli.
HASIL DAN PEMBAHASAN
A. Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja Dalam Pemberian Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Di
Kota Tanjungpinang
Jasa Raharja adalah perusahaan negara dalam bidang asuransi yang melaksanakan asuransi
kecelakaan penumpang alat angkutan umum berdasarkan Undang-Undang Nomor 33 Tahun
1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan asuransi tanggung
jawab hukum terhadap pihak ketiga berdasarkan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan berikut aturan
pelaksanaannya. Untuk pelaksanaan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, kecelakaan yang ditanggung dan diberikan
santunan oleh Jasa Raharja adalah kecelakaan yang melibatkan 2 (dua) kendaraan bermotor

Safira, korban kecelakaan lalu lintas, Hari Sabtu, Tanggal 21 Mei 2022, Bertempat di
Kediaman Safira, Km. 11 Tanjungpinang.
9 Bambang Waluyo, Penelitian Hukum Dalam Praktek , Sinar Grafika, Jakarta: 2002, hlm. 15.
10 Amiruddin dan Zainal Asikin, Pengantar Metode Penelitian Hukum, Penerbit Rajagrafindo Persada, Jakarta: 2004,
hlm. 30.
11 Dominikus Dolet Unaradjan, Metode Penelitian Kuantitatif, Penerbit Universitas Katolik Indonesia Atma Jaya,
Jakarta: 2019, hlm. 136.
8 Wawancara penulis dengan

12

Ibid.

TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 53

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

atau lebih. Pejalan kaki yang ditabrak oleh kendaraan bermotor juga termasuk dalam
tanggungan dan berhak untuk mengajukan klaim.13
Berdasarkan Pasal 5 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan
Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan jo. Pasal 8 Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965
Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas, Jasa Raharja adalah
perusahaan negara yang ditunjuk untuk melakukan pengurusan dan penguasaan dana yang
terhimpun dari sumbangan wajib, yang dipungut dari pemilik kendaraan bermotor.
Berdasarkan pasal tersebut Jasa Raharja diberikan tanggung jawab untuk melakukan
pengurusan dana santunan kecelakaan lalu lintas dan berkewajiban untuk memberikan
santunan kecelakaan lalu lintas kepada masyarakat yang menjadi korban kecelakaan.
Terdapat beberapa pengecualian pemberian santunan, berdasarkan wawancara dengan
Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja Tanjungpinang, sesuai dengan Pasal 13 Peraturan
Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan, pengecualian hak atas pembayaran santunan antara lain:14
1. Kecelakaan yang disebabkan percobaan bunuh diri atau kesengajaan lain;
2. Kecelakaan-kecelakaan yang terjadi pada waktu korban sedang dalam keadaan mabuk atau
tak sadar;
3. Kecelakaan pada saat melakukan perbuatan kejahatan;
4. Kecelakaan diakibatkan oleh atau terjadi karena korban mempunyai cacat badan atau
keadaan badaniah/rohaniah luar biasa lain;
5. Kecelakaan saat kendaraan sedang dipergunakan untuk turut serta dalam suatu perlombaan
kecakapan atau kecepatan;
6. Kecelakaan akibat gempa bumi atau letusan gunung berapi, angin puyuh atau sesuatu gejala
geologi atau meteorologi lain; dan
7. Kecelakaan akibat dari sebab yang langsung atau tidak langsung mempunyai hubungan
dengan perang, bencana perang atau sesuatu keadaan perang lainnya, penyerbuan musuh.
Berdasarkan wawancara penulis dengan Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja
Tanjungpinang, selain hal-hal yang disebutkan dalam Pasal 13 tersebut, pemberian santunan
juga tidak bisa diberikan kepada korban yang mengalami kecelakaan tunggal yang disebabkan
terpeleset, menabrak pohon, masuk lubang/saluran air dan kejadian sejenisnya. Kecelakaan
tunggal tidak termasuk tanggungan karena disebabkan oleh kelalaian pengendara itu sendiri.15
Pada Tahun 2017 terdapat kasus kecelakaan tunggal yang mendapatkan santunan dari Jasa
Raharja Cabang Jawa Timur. Korban kecelakaan tunggal tersebut mendapatkan santunan
melalui jalur Ex-Gratia dengan pertimbangan-pertimbangan khusus. Secara sepintas, kebijakan
pemberian Ex-Gratia tersebut terkesan bertentangan dengan pembatasan subjek yang berhak
menerima jaminan berdasarkan Pasal 4 Ayat (1) Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Dari kasus tersebut, dalam hal ini Jasa Raharja Tanjungpinang juga bertanggung jawab untuk
dapat memberikan santunan kecelakaan tunggal bagi korban atau ahli waris yang memenuhi
persyaratan tertentu dan tidak serta merta menolak pengajuan klaim santunan bagi korban
kecelakaan tunggal. Selain itu, perlu adanya pengaturan lebih lanjut perihal pemberian
santunan bagi korban yang mengalami kecelakaan tunggal.
Pasal 10 Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas menjelaskan jaminan bagi korban/ahli waris
kecelakaan lalu lintas yaitu setiap orang yang berada di luar alat angkutan lalu-lintas jalan yang
menimbulkan kecelakaan, yang menjadi korban akibat kecelakaan dari penggunaan alat
angkutan lalu lintas jalan tersebut, diberikan hak atas suatu pembayaran dalam hal korban
Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 10 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
14 Wawancara penulis dengan Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 10 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
15 Wawancara penulis dengan Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 10 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
13 Wawancara penulis dengan

TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 54

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

meninggal dunia, mendapat cacat tetap, mendapat perawatan dan pengobatan dokter, apabila
korban meninggal dunia tidak memiliki ahli waris akan diberikan biaya penguburan.
Berdasarkan wawancara penulis dengan Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja
menjelaskan bahwa korban kecelakaan yang menjadi penyebab terjadinya kecelakaan juga
dapat menerima santunan melalu proses Ex-Gratia. Meskipun sebenarnya bukan tanggungan
dari Jasa Raharja. 16 Prosedurnya melalui proses tahap penolakan pengajuan klaim terlebih
dahulu oleh Jasa Raharja, kemudian korban akan diminta untuk mengajukan permohonan
kebijaksanaan pembayaran santunan kepada Jasa Raharja. Melalui surat permohonan tersebut,
korban meminta pertimbangan kepada pimpinan Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang
untuk memberikan santunan melalui jalur kebijaksanaan Ex-Gratia.
Sama halnya dengan korban kecelakaan tunggal yang tidak menjadi tanggungan Jasa
Raharja, pemberian santunan secara Ex-Gratia kepada korban yang menjadi penyebab
kecelakaan juga bukan merupakan tanggungan dari Jasa Raharja. Pemberian santunan ExGratia kepada korban penyebab kecelakaan yang didasari rasa keadilan, seharusnya juga dapat
diberikan kepada korban kecelakaan tunggal yang memenuhi persyaratan. Hal ini menjadi
tanggung jawab Jasa Raharja untuk lebih adil dalam melakukan kewajibannya dalam pemberian
santunan kepada korban kecelakaan lalu lintas.
Untuk mengajukan klaim santunan jika terjadi kecelakaan lalu lintas jalan, diperlukan
laporan kecelakaan dari polisi. Polisi menghubungi Jasa Raharja jika terjadi kecelakaan atau
korban dapat melapor langsung ke Jasa Raharja. Kemudian terdapat beberapa persyaratan yang
harus dilengkapi oleh korban/ahli waris untuk mendapatkan santunan kecelakaan lalu lintas.
Pelaksanaan pemberian santunan dilakukan apabila semua berkas dan dokumen telah
dilengkapi oleh korban atau ahli waris. Pelaksanaan pemberian santunan diberikan kepada
korban atau ahli waris korban yang meninggal dunia paling lambat 3 (tiga) hari dan untuk
pengajuan santunan perawatan dilakukan paling lambat 7 (tujuh) hari.17
Berdasarkan wawancara penulis dengan korban kecelakaan, terdapat beberapa korban yang
tidak mendapatkan santunan kecelakaan dari Jasa Raharja ketika mengalami kecelakaan.
Umumnya para korban tidak mendapatkan santunan tersebut karena ketidaktahuan mereka
tentang adanya jaminan asuransi kecelakaan lalu lintas Jasa Raharja. Berdasarkan wawancara
penulis dengan korban kecelakaan yaitu Safira, korban yang mengalami kecelakaan pada
November 2021, ia mengalami kecelakaan saat hendak berbelok menyebrang ke arah
rumahnya. Dari arah berlawanan, sebuah motor melaju kencang dan kedua motor saling
bertabrakan dibagian depan. Akibat kecelakaan tersebut, Safira mengalami patah pada
pergelangan kaki dan beberapa luka ringan. Berdasarkan penuturan Safira, ia tidak mengetahui
adanya jaminan asuransi kecelakaan Jasa Raharja dan saat mendapat perawatan di rumah sakit
juga tidak ada pihak Jasa Raharja yang mengunjungi.18
Berdasarkan wawancara dengan Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja Tanjungpinang,
Jasa Raharja Tanjungpinang telah bekerjasama dengan 9 (sembilan) rumah sakit di seluruh
wilayah kerjanya, namun masih kurangnya koordinasi antara rumah sakit dengan pihak Jasa
Raharja dapat menjadi penyebab tidak sampainya informasi adanya korban kecelakaan yang
melakukan perawatan di rumah sakit tersebut kepada Jasa Raharja. Hal ini berarti, Jasa Raharja
belum sepenuhnya melakukan tanggung jawab untuk menyampaikan informasi hak dan
kewajiban korban kepada korban yang mengalami kecelakaan, sehingga mengakibatkan
ketidaktahuan korban akan adanya jaminan asuransi kecelakaan Jasa Raharja dan tidak
mendapatkan pembayaran santunan asuransi kecelakaan lalu lintas.
Berdasarkan wawancara penulis dengan Ibu Vita, korban mengalami kecelakaan pada
Oktober 2021 di sekitaran bundaran Dompak. Saat itu ia ditabrak oleh motor yang memotong
Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 17 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
17 Anna Azharniyah, “Peranan Jasa Raharja dalam Pembayaran Klaim Asuransi Kecelakaan Ditinjau dari UndangUndang Nomor 33 dan 34 Tahun 1964”, Jurnal Wasaka Hukum, Sekolah Tinggi Ilmu Hukum Sultan Adam
Banjarmasin, Vol. 7, No. 2 Agustus 2019, hlm. 466.
18 Wawancara penulis dengan Safira, korban kecelakaan lalu lintas, Hari Sabtu, Tanggal 21 Mei 2022, Bertempat di
Kediaman Safira, Km. 11 Tanjungpinang.
16 Wawancara penulis dengan

TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 55

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

jalur sehingga mengalami luka ringan pada kaki, keseleo dan rusak pada beberapa bagian
motornya. Sama halnya dengan korban Safira, Ibu Vita juga tidak mengetahui adanya asuransi
kecelakaan lalu lintas Jasa Raharja.19 Berdasarkan wawancara penulis dengan Ibu Lina, korban
mengalami kecelakaan pada Januari 2021, dalam kecelakaan tersebut, motor yang dikendarai
Ibu Lina ditabrak oleh motor yang melawan arah, sehingga Ibu Lina terjatuh dan mengalami
luka ringan di bagian kaki. Pada awalnya, Ibu Lina juga tidak mengetahui adanya jaminan
asuransi kecelakaan lalu lintas Jasa Raharja, tetapi beberapa bulan setelah kecelakaan terjadi, ia
baru mengetahui adanya jaminan asuransi tersebut.20
Santunan yang diberikan kepada korban/ahli waris kecelakaan lalu lintas adalah dana yang
terhimpun dari sumbangan wajib, yang dipungut dari para pemilik/pengusaha alat angkutan
lalu lintas jalan. Hal ini diatur dalam Pasal 2 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Berdasarkan wawancara penulis
dengan korban kecelakaan, para korban relatif rutin dalam melakukan pembayaran pajak dan
Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ) setiap tahun. Dalam hal ini
para korban telah memenuhi kewajibannya sebagai pemilik kendaraan bermotor berdasarkan
Pasal 2 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Jasa Raharja sebagai pelaksana asuransi kecelakaan lalu lintas bertanggung jawab
menghimpun dana dari masyarakat pemilik kendaraan bermotor dan menyalurkan kembali
kepada masyarakat melalui santunan asuransi Jasa Raharja terhadap korban atau ahli waris
yang mengalami kecelakaan lalu lintas. 21 Jasa Raharja sebagai pengelola sumbangan wajib
sesuai dengan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan memiliki kewajiban untuk memberikan perlindungan dasar kepada
masyarakat melalui penyerahan santunan bagi yang terkena musibah kecelakaan.22
Berdasarkan teori tanggung jawab menurut Hans Kelsen, tanggung jawab berkaitan erat
dengan kewajiban, namun tidak identik.23 Kewajiban tersebut muncul karena adanya aturan
hukum yang mengatur dan memberikan kewajiban kepada subyek hukum. Subyek hukum yang
dibebani kewajiban harus melaksanakan kewajiban tersebut sebagai perintah dari aturan
hukum. Jasa Raharja dalam hal ini memiliki tanggung jawab mutlak (strict liability), untuk
setiap kecelakaan yang terjadi di wilayah kerjanya maka menjadi tanggung jawab langsung dari
Jasa Raharja.24
Berdasarkan Pasal 240 Undang-Undang Nomor 22 Tahun 2009 Tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan, korban kecelakaan berhak untuk mendapatkan santunan kecelakaan lalu lintas
dari perusahaan asuransi, dalam hal ini yaitu menjadi kewajiban Jasa Raharja. Bentuk tanggung
jawab Jasa Raharja sebagai pihak yang melakukan pengurusan dan penguasaan dana yang
terhimpun dari sumbangan wajib berdasarkan Pasal 4 Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan yaitu berkewajiban untuk
melakukan pembayaran santunan kepada korban yang mengalami kecelakaan, namun
kewajiban yang menjadi tanggung jawab Jasa Raharja tersebut belum sepenuhnya terlaksana
karena masih terdapat korban kecelakaan yang tidak mendapatkan santunan tersebut yang
merupakan haknya sebagai korban kecelakaan.
Vita, korban kecelakaan lalu lintas, Hari Kamis, Tanggal 12 Mei 2022, Bertempat di
Kediaman Vita, Km. 9 Tanjungpinang.
20 Wawancara penulis dengan Lina, korban kecelakaan lalu lintas, Hari Kamis, Tanggal 12 Mei 2022, Bertempat di
Kediaman Lina, Km. 9 Tanjungpinang.
21 Paulus Indra Yudha, “Implementasi Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Sosial Jasa Raharja Terhadap Korban
Kecelakaan Lalu Lintas di Jalan Raya (Studi Jasa Raharja Perwakilan Magelang), Diponegoro Law Review, Fakultas
Hukum Universitas Diponegoro, Vol. 5 No. 2 Tahun 2016, hlm. 12.
22 Jasa Raharja, Laporan Tahunan 2020, Jasa Raharja, Jakarta: 2020, hlm. 175.
23 Hans Kelsen, Teori Hukum Murni: Dasar-dasar Ilmu Hukum Normatif, Penerbit Nusamedia, Bandung: 2007, hlm.
136.
24 Yurike Ade Purwanti, “Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja dalam Pelaksanaan Pemberian Dana Pertanggungan
Terhadap Korban Kecelakaan Lalulintas”, Jurnal Lex Administratum, Fakultas Hukum Universitas Sam Ratulangi
Manado, Vol. V No. 3 Mei 2017, hlm. 79.
19 Wawancara penulis dengan

TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 56

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

Berdasarkan wawancara penulis dengan korban kecelakaan, mereka tidak mendapatkan
santunan ketika mengalami kecelakaan karena ketidaktahuan tentang adanya asuransi yang
menjamin kecelakaan lalu lintas jalan. Dari hal ini diketahui bahwa masyarakat relatif masih
belum memahami apa yang menjadi haknya sebagai korban yang mengalami kecelakaan,
meskipun telah memenuhi kewajibannya dalam pembayaran sumbangan wajib. Jasa Raharja
berperan penting dalam hal ini bertanggung jawab untuk mensosialisasikan kepada masyarakat
apa saja yang menjadi hak dan kewajibannya sebagai korban kecelakaan.
B. Hambatan Yang Dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang Dalam Memberikan Santunan
Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas
Berdasarkan wawancara penulis dengan Kepala Perwakilan Jasa Raharja Tanjungpinang dan
Penanggung Jawab Pelayanan Jasa Raharja Tanjungpinang, terdapat beberapa hambatan dalam
pemberian santunan asuransi kecelakaan lalu lintas kepada korban kecelakaan, antara lain:
1. Hambatan Internal dan Ektersnal.
a. Hambatan Internal.
Hambatan internal yang dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang dalam
memberikan santunan asuransi kecelakaan lalu lintas kepada korban kecelakaan yaitu
kurangnya sosialisasi kepada masyarakat tentang peran, tugas dan tanggung jawab Jasa
Raharja sebagai penanggung jawab asuransi kecelakaan lalu lintas. Kurangnya sosialisasi
ini mengakibatkan kurangnya pemahaman dan pengetahuan masyarakat terutama
korban kecelakaan mengenai asuransi kecelakaan lalu lintas dan prosedur untuk
mendapatkan santunan asuransi apabila mengalami kecelakaan.
Hambatan yang timbul dalam Jasa Raharja adalah berkaitan erat dengan sistem
administrasi personil dan keuangan. Minimnya personil yang menjalankan tugas di
lapangan khususnya di bidang sosialisasi Jasa Raharja dan penyaluran santunan Jasa
Raharja. Kelemahan di bagian administrasi dan keuangan dalam proses klaim korban
kecelakaan menimbulkan beberapa hambatan dalam proses pencairan dana santunan
yang terkesan berbelit-belit dari penanganan berkas di kepolisian sampai ke Jasa Raharja.
Hal ini menyebabkan kesulitan administrasi untuk melengkapi prosedur pencairan dana
santunan Jasa Raharja.25
b. Hambatan Eksternal.
1) Hambatan eksternal yang dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang dalam
memberikan santunan asuransi kecelakaan lalu lintas yaitu masyarakat relatif tidak
mengetahui adanya asuransi kecelakaan Jasa Raharja, sehingga korban kecelakaan
tersebut tidak mendapatkan santunan ketika mengalami kecelakaan.
2) Hambatan selanjutnya yang dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang adalah
korban kecelakaan yang masih beranggapan prosedur untuk mendapatkan santunan
asuransi apabila terjadi kecelakaan sangat rumit untuk dilakukan. Persyaratan yang
terlalu banyak dan memakan waktu membuat masyarakat yang menjadi korban
kecelakaan enggan mengurus santunan kecelakaan tersebut. Hal inilah yang membuat
santunan terhambat untuk diberikan kepada korban kecelakaan. Hambatan yang
ditemukan di lapangan, sejumlah keluhan disampaikan oleh masyarakat yaitu
sukarnya pengurusan administrasi yang berbelit-belit, sedangkan sumbangan wajib
selalu terpenuhi oleh masyarakat. Masalah ketidaktahuan sebagian masyarakat yang
menjadi korban kecelakaan tentang adanya santunan Jasa Raharja juga menjadi salah
satu hambatan pemberian santunan asuransi Jasa Raharja.26
3) Kurangnya ketaatan masyarakat dalam melakukan pembayaran pajak juga menjadi
salah satu hambatan yang dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang dalam
memberikan santunan asuransi kecelakaan, karena dalam pembayaran pajak
kendaraan yang dilakukan rutin setiap tahunnnya terdapat Sumbangan Wajib Dana
25 Besse Tenriabeng Mursyid, “Tinjauan Tentang Pemberian Santunan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Terhadap

Korban Oleh PT Asuransi Jasa Raharja di Kota Palu”, Jurnal Studi Ilmu Syariah dan Hukum Bilancia, Fakultas Syariah
Universitas Islam Negeri Datokarama Palu, Vol. 14 No. 1 Januari 2020, hlm. 67.
26 Ibid., hlm. 67.
TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 57

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ) yang merupakan bentuk premi dari asuransi
kecelakaan lalu lintas. Setiap pemilik kendaraan wajib untuk melakukan pembayaran
pajak kendaraan dan sumbangan wajib tersebut sesuai dengan Pasal 2 Undang-Undang
Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan. Pembayaran premi yang tidak sesuai dengan ketentuan seringkali terjadi pada
saat mengajukan klaim santunan. Belum dilakukannya pembayaran premi
mengakibatkan klaim tidak dapat diproses lebih lanjut.27
4) Hambatan lainnya yang dialami Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang dalam
memberikan santunan asuransi kecelakaan adalah korban kecelakaan yang tidak
melakukan pelaporan kepada Unit Laka Polres terdekat ketika mengalami kecelakaan.
Hal ini menjadi penting karena laporan dari kepolisian merupakan salah satu syarat
yang harus dilengkapi untuk mendapatkan santunan asuransi kecelakaan. Apabila
syarat tersebut tidak dilengkapi, maka hal ini akan menghambat dalam proses
pemberian santunan asuransi kecelakaan kepada korban kecelakaan.28
2. Upaya dalam Menghadapi Hambatan Pemberian Santunan Asuransi Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan.
Dalam menghadapi hambatan-hambatan tersebut, Jasa Raharja Perwakilan
Tanjungpinang berupaya untuk melakukan sosialisasi lebih masif kepada masyarakat baik
melalui media sosial ataupun melalui beberapa kegiatan. Upaya yang dilakukan agar
masyarakat lebih taat dalam melakukan pembayaran pajak dan Sumbangan Wajib Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ) adalah berupa himbauan, edukasi dan sosialisasi
terkait kewajiban masyarakat, selain itu Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang juga
bekerjasama dengan Badan Pengelolaan Pajak dan Retribusi Daerah (BP2RD) dan polisi untuk
melakukan razia. Upaya lainnya yang dilakukan Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang
adalah menjelaskan secara detail tentang hak dan kewajiban korban kecelakaan lalu lintas
saat melakukan kunjungan pasien ke rumah sakit atau kunjungan saat mendapatkan
informasi kecelakaan. Hal ini dilakukan agar menjelaskan kepada korban kecelakaan bahwa
pengurusan santunan kecelakaan mudah untuk dilakukan.29
KESIMPULAN DAN SARAN
A. Kesimpulan
1. Tanggung jawab Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang adalah memberikan santunan dana
kecelakaan lalu lintas kepada korban/ahli waris kecelakaan lalu lintas. Pelaksanaan
tanggung jawab dirasa belum sepenuhnya dilakukan karena masih terdapat korban
kecelakaan yang tidak mendapatkan santunan asuransi karena beberapa alasan seperti, tidak
mengetahui hak dan kewajibannya sebagai korban kecelakaan dan tidak mengetahui adanya
asuransi kecelakaan Jasa Raharja. Korban kecelakaan lainnya masih ada yang menganggap
prosedur dan persyaratan untuk mengajukan santunan tersebut terlalu sulit dilakukan.
2. Hambatan yang dialami PT. Jasa Raharja Perwakilan Kota Tanjungpinang secara internal
yaitu kurangnya sosialisasi kepada masyarakat yang mengakibatkan ketidaktahuan
masyarakat tentang adanya asuransi Jasa Raharja. Secara eksternal hambatan yang dialami
yaitu masyarakat relatif tidak mengetahui adanya jaminan asuransi, korban kecelakaan yang
merasa prosedur pengajuan santunan terlalu rumit, kurangnya ketaatan masyarakat dalam
melakukan pembayaran sumbangan wajib dan pajak kendaraan, serta adanya korban
kecelakaan yang tidak melakukan pelaporan ke Unit Laka Polres ketika mengalami
kecelakaan.
27 Satya Surya Pratama, “Analisis Hukum Terhadap Proses Klaim Santunan Atas Korban Kecelakaan Lalu Lintas Oleh

Perusahaan Asuransi (Studi Pada PT Jasa Raharja Persero), Jurnal Penelitian Hukum Audi Et Ap, Fakultas Hukum
Universitas Sang Bumi Ruwa Jurai, Vol. 1, No. 1 Tahun 2022, hlm. 91.
28 Wawancara penulis dengan Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 10 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
29 Wawancara penulis dengan Novie Krishna, Penanggung Jawab Pelayanan, Hari Selasa, Tanggal 17 Mei 2022,
Bertempat di Kantor Jasa Raharja Perwakilan Tanjungpinang.
TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 58

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

B. Saran
1. Jasa Raharja diharapkan lebih memaksimalkan tanggung jawabnya dalam memberikan
santunan asuransi kepada korban kecelakaan. Jasa Raharja dalam tanggung jawabnya juga
diharapkan melakukan koordinasi yang lebih baik lagi dengan pihak terkait agar semua
korban kecelakaan mendapatkan haknya berupa santunan asuransi.
2. Jasa Raharja diharapkan melakukan sosialisasi dan edukasi dengan jangkauan lebih luas lagi
kepada masyarakat secara langsung di lapangan. Sosialisasi yang telah dilakukan melalui
konten media sosial dirasa kurang efektif, karena tidak semua masyarakat memiliki media
sosial. Diharapkan dengan adanya sosialisasi secara langsung, masyarakat lebih memahami
hak dan kewajibannya apabila mengalami kecelakaan lalu lintas jalan. Jasa Raharja
diharapkan juga mengadakan prosedur pengajuan klaim santunan dengan cara yang lebih
mudah dan efisien, agar setiap orang yang menjadi korban kecelakaan tidak merasa
terbebani dengan persyaratan dan prosedur yang sebelumnya dianggap rumit, sehingga
setiap korban kecelakaan bisa mendapatkan haknya sebagai korban kecelakaan.
UCAPAN TERIMA KASIH
Penulis mengucapkan terima kasih kepada semua pihak baik keluarga serta teman yang
telah mendukung, penulis juga mengucapkan terima kasih kepada Bapak Dr. Zulfikar Jayakusuma,
S.H., M.H dan Bapak Dr. Hengki Firmanda, S.H., LLM selaku dosen pembimbing yang telah
memberi masukan dan bimbingan sehingga penelitian ini dapat selesai. Penulis berharap penelitian
ini dapat bermanfaat dan berguna bagi ilmu hukum, terutama hukum perdata bisnis.
DAFTAR PUSTAKA
A. Buku
Amiruddin dan Zainal Asikin, 2004, Pengantar Metode Penelitian Hukum, Penerbit Rajagrafindo
Persada, Jakarta.
Haba, Muhammad Ramli dan Sri Handayani, 2020, Pengantar Hukum Asuransi di Indonesia,
Penerbit Scopindo, Surabaya.
Jasa Raharja, 2020, Laporan Tahunan 2020, Jasa Raharja, Jakarta.
Kelsen, Hans, 2007, Teori Hukum Murni: Dasar-dasar Ilmu Hukum Normatif, Penerbit Nusamedia,
Bandung.
Mulhadi, 2017, Dasar-Dasar Hukum Asuransi, Penerbit Raja Grafindo, Depok.
Suhawan, 2020, Pengetahuan Asuransi di Indonesia, Penerbit Cendekia, Bandung.
Unaradjan, Dominikus Dolet, 2019, Metode Penelitian Kuantitatif, Penerbit Universitas Katolik
Indonesia Atma Jaya, Jakarta.
Waluyo, Bambang, 2002, Penelitian Hukum Dalam Praktek, Sinar Grafika, Jakarta.
B. Peraturan Perundang-Undangan
Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1964 Nomor 138, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 2721.
Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2014 Tentang Perasuransian, Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2014 Nomor 337, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
5618.
Peraturan Pemerintah Nomor 18 Tahun 1965 Tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana
Kecelakaan Lalu Lintas, Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1965.
C. Jurnal/Artikel/Skripsi
Asyharri, A.M Ananda, 2019, “Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi dalam Memberikan
Perlindungan Hukum Berupa Santunan Bagi Korban Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (Studi
Penelitian di PT. Jasa Raharja (Persero) Cabang Medan)”, Skripsi, Universitas Pembangunan
Panca Budi, Medan.
Azharniyah, Anna, 2019, “Peranan Jasa Raharja dalam Pembayaran Klaim Asuransi Kecelakaan
Ditinjau dari Undang-Undang Nomor 33 dan 34 Tahun 1964”, Jurnal Wasaka Hukum,
Sekolah Tinggi Ilmu Hukum Sultan Adam Banjarmasin, Vol. 7, No. 2 Agustus.
TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 59

Shabrina et al.

10.55681/seikat.v1i1.161

Kamal, P Maulana, 2020, “Tanggung Jawab Asuransi Jasa Raharja Terhadap Korban Kecelakaan
Lalu Lintas Jalan Raya Berdasarkan Undang-Undang Nomor 34 Tahun 1964”, Jurnal of Law
Focus, Fakultas Hukum Universitas 17 Agustus 1945, Vol. 1, No. 1 Oktober.
Karner, Ernst, 2018, “A Comparative Analysis of Traffic Accident Systems”, Wake Forest Law
Review 365.
Mursyid, Besse Tenriabeng, 2020, “Tinjauan Tentang Pemberian Santunan Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan Terhadap Korban Oleh PT Asuransi Jasa Raharja di Kota Palu”, Jurnal Studi Ilmu
Syariah dan Hukum Bilancia, Fakultas Syariah Universitas Islam Negeri Datokarama Palu, Vol.
14 No. 1 Januari.
Pratama, Satya Surya, 2022, “Analisis Hukum Terhadap Proses Klaim Santunan Atas Korban
Kecelakaan Lalu Lintas Oleh Perusahaan Asuransi (Studi Pada PT Jasa Raharja Persero), Jurnal
Penelitian Hukum Audi Et Ap, Fakultas Hukum Universitas Sang Bumi Ruwa Jurai, Vol. 1, No.
1.
Purwanti, Yurike Ade, 2017, “Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja dalam Pelaksanaan Pemberian
Dana Pertanggungan Terhadap Korban Kecelakaan Lalulintas”, Jurnal Lex Administratum,
Fakultas Hukum Universitas Sam Ratulangi Manado, Vol. V No. 3 Mei.
Wiguna, I Made Yuda, 2013, “Tanggung Jawab PT. Jasa Raharja Terhadap Penumpang Angkutan
Laut Dalam Hal Mengalami Kecelakaan”, Jurnal Kertha Semaya, Fakultas Hukum Universitas
Udayana, Vol. 1, No. 09 September.
Yudha, Paulus Indra, 2016, “Implementasi Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Sosial Jasa
Raharja Terhadap Korban Kecelakaan Lalu Lintas di Jalan Raya (Studi Jasa Raharja Perwakilan
Magelang), Diponegoro Law Review, Fakultas Hukum Universitas Diponegoro, Vol. 5 No. 2.

TANGGUNG JAWAB PT. JASA RAHARJA DALAM PEMBERIAN ASURANSI KECELAKAAN LALU LINTAS JALAN DI KOTA TANJUNGPINANG

| 60

