TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA
RAHARJA TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU
LINTAS DI JALAN RAYA

TESIS

Oleh :
NGADINA, SH
Nim : B4A 004 035

Pembimbing

PROF. DR. HJ. SRI REDJEKI HARTONO, SH

PROGRAM PASCA SARJANA MAGISTER ILMU HUKUM
UNIVERSITAS DIPONEGORO
SEMARANG
2006
i

TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA
RAHARJA TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU
LINTAS DI JALAN RAYA

TESIS
Disusum Dalam Rangka Memenuhi Persyaratan
Memperoleh Gelar Magister Ilmu Hukum

Oleh :
NGADINA, SH
Nim : B4A 004 035
Program Kajian Hukum Ekonomi dan Teknologi

Pembimbing
PROF. DR. HJ. SRI REDJEKI HARTONO, SH

PROGRAM PASCA SARJANA MAGISTER ILMU HUKUM
UNIVERSITAS DIPONEGORO
SEMARANG
2006
ii

HALAMAN PENGESAHAN

TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA
RAHARJA TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU
LINTAS DI JALAN RAYA

Oleh :
Ngadina, SH
Nim : B4A 004 035
Program Kajian Hukum Ekonomi dan Teknologi

Tesis ini telah Disetujui Untuk Dipertahankan Di Depan Dewan Penguji
Guna Memperoleh Gelar Magister Ilmu Hukum

Mengetahui :

Pembimbing

Prof. Dr. Hj. Sri Redjeki Hartoni, SH
NIP. 130 329 436

Ketua Program Magister
Ilmu Hukum Undip Semarang

Prof. Dr. H. Barda Nawawi Arief, SH
NIP. 130 330 319
iii

KATA PENGANTAR
Assalammu’alaikum Wr. Wb
Puji dan syukur kami panjatkan kehadirat Tuhan Yang Maha Esa, atas
melimpahkan rahmad dan karunia-Nya, sehingga kami dapat menyelesaikan tugas akhir
ini. Manusia sebagai makhluk Tuhan dianugerahi berbagai kelebihan, oleh karena itu
manusia sebagai makhluk yang mempunyai sifat-sifat yang lebih dari makhluk lainnya,
untuk selalu mencari daya upaya guna mengatasi rasa tidak aman. Manusia dengan akal
budinya berdaya upaya untuk menanggulangi rasa tidak aman tadi sehingga ia merasa
menjadi aman. Dengan daya upayanya tersebut manusia berusaha bergerak dari ketidak
pastian menjadi suatu kepastian, sehingga ia selalu dapat menghindarkan atau
mengatasi risiko-risiko yang timbul padanya, baik secara individual atau bersama-sama.
Berkaitan dengan risiko-risiko akibat dari perkembangan ilmu pengetahuan dan
teknologi khususnya di bidang lalu lintas dan trasportasi, ternyata tidak hanya
memberikan manfaat dan pengaruh positif terhadap perilaku kehidupan masyarakat,
namun juga membawa dampak negatif antara lain timbulnya masalah-masalah di bidang
lalu lintas seperti risiko kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
PT Jasa Raharja (Persero) sebagai salah satu Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) di bawah Departemen Keuangan adalah badan usaha yang bergerak dalam
bidang perasuransian. Seiring dengan kemajuan ekonomi global dewasa ini, sarana
tranportasi menjadi sangat penting dan sangat menentukan gerak roda perekonomian
nasional. Selain dampak positif dibidang lalu lintas juga memberikan dampak yang
negatif berupa peningkatan jumlah korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya. PT Jasa
Raharja (Persero) mempunyai tanggung jawab untuk memupuk dana melalui iuran dan
iv

sumbangan wajib berdasarkan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 yang
selanjutnya disalurankan kembali melalui santunan asuransi jasa raharja. Dengan
demikian tidak kalah pentingnya PT Jasa Raharja (Persero) perlu melakukan upayaupaya penanganan keselamatan lalu lintas untuk mengurangi jumlah kecelakaan lalu
lintas di jalan raya dan korban yang ditimbulkannya.
Semakin banyaknya kendaraan bermotor dan sangat terbatasnya ruas jalan raya,
serta kurang hati-hatinya para pengguna sarana jalan raya, sehingga dari tahun-ketahun
menunjukkan angka peningkatan jumlah kecelakaan dan korban yang semakin
bertambah. Oleh karena itu Negara melalui PT Jasa Raharja (Persero) memberikan
jaminan perlindungan berupa santunan asuransi jasa raharja yang besarnya antara lain :
a.

korban meninggal dunia sebesar Rp. 10.000.000,-

b.

korban luka-luka baik ringan atau berat sebesar-besarnya Rp. 5.000.000,Namun

demikian

masih

banyak

ditemukan

hambatan

dalam

proses

kepengurusan hak atas santunan asuransi jasa raharja tersebut. Hambatan-hambatan
yang terkesan menyulitkan korban/ahli waris korban, sehingga masih banyak korban
atau ahli waris korban yang tidak mendapatkan haknya atas santunan jasa raharja.
Berawal dari persoalan tersebut diatas maka penulis berusaha mencari tahu, sejauh
mana tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) dalam menyalurkan santunan jasa
raharja kepada korban/ahliwaris korban yang mengalami kecelakaan lalu lintas di jalan
raya. Dengan demikian maka tanggungjawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja dalam
penyaluran asuransi jasa raharja terhadap korban/ahliwaris korban kecelakaan lalu lintas
di jalan raya menjadi sangat penting untuk diteliti dan dicermati secara lebih mendalam.
Terdapat banyak orang yang harus saya beri ucapan terimakasih, atas segala
bantuannya kepada penulis, sehingga penulisan tesis ini berhasil diselesaikan. Saya
mengucapkan terimakasih yang setulus-tulusnya, kepada Prof. Dr. Hj. Sri Redjeki
v

Hartono, SH, yang telah berkenan membimbing dan memberikan masukan-masukan,
dalam penyusunan tesis ini, semoga keiklasan beliau dibalas oleh Allah SWT sebagi
amal ibadah. Selanjutnya, juga kepada Budiharto, SH, MS sebagai pembimbing
pembantu semoga keiklasannya dibalas sebagai ibadah pula. Kepada Team Dewan
Penguji, Prof Dr. H. Barda Nawawi Arief, SH, Prof. Dr. Hj. Ismi Warasih Puji Rahayu,
SH, MS, dan A. Tulus Sartono, SH, MS yang telah berkenan membuka wacana-wacana
baru sehingga membuat pencerahan pikiran penulis lebih berkembang. Terimakasih
juga disampaikan kepada Drs. J. Sitorus, Pimpinan PT. Jasa Raharja Cabang Jawa
Tengah Jl. Imam Bonjol Semarang beserta staf dan jajarannya, serta Kepada Pengusaha
angkutan umum Bus Putra Palagan, Nasima, Tunggal Daya, Tunggal Dara, Jawa Indah
dan Giri Indah yang telah banyak memberikan bahan-bahan kajian dan keteranganketerangan ketika penelitian dilakukan. Kepada Kapolres Semarang AKBP Drs.
Hariono disampaikan terimakasih yang setinggi-tingginya atas dukungannya.
Kepada istri terkasih, Esti Ambawani, SH tulisan ini sebagai ungkapan
terimaksih dan kasih sayang yang tulus, atas kesetiaan dan dorongan semangat yang
diberikan kepada punulis, ketika penulis melakukan penelitian serta penyusunan tesis
ini. Kepada anakku semata wayang tersayang Kamarul Widiawati, bahwa keberhasilan
dan kesuksesan tidaklah datang dengan begitu saja, namun harus melalui suatu proses
perjuangan panjang, ketekunan, keiklasan dan semangat yang tiada henti.
Penulis menyadari bahwa tulisan ini masih terdapat kekurangan, dengan
demikian masih memerlukan kritik dan saran, demi kesempurnaan. Dengan penuh
harapan pula, semoga tulisan ini dapat bermanfaat, amin.
Wassalammu’alaikum Wr. Wb
Semarang,

Agustus 2006

Ngadina, SH
vi

ABSTRACT

Advance in global economic and technological life has led to change in
transportation activity for it becomes more important and determining aspect in national
economic life. Motor vehicles have been familiar to any activity which needs fast
delivery of the economic outputs. There, risks may arise as the antecedent. The risks
may be limited road, excessive motor vehicle resulting in traffic problem, and traffic
accidents causing wounds or death.
Government has issued Governmental Act No. 33/1994 on Indemnify Cost of
Passenger Accidents and Governmental Act No. 34/1964 on Traffic Accidents Financial
Aid by means of a state-owned entity, which runs in insurance field, namely PT Jasa
Raharja (Persero). Duties and Responsibilities of this institution are to administer fund
raising, and to provide obligatory financial aid to those who are victims and/or those
who inherit the victims of traffic accidents.
PT Jasa Raharja (Persero) is a state-owned corporate body (BUMN) that is
authorized in insurance. Its operation is under supervision of Department of Finance. PT
Jasa Raharja (Persero) manages donation, either voluntary or obligatory, which in turn,
are delivered to the victims/victims inheritance of traffic accidents in form of Jasa
Raharja insurance. In fact, there are many problems against the process. Accordingly,
not many of the victims/victims inheritance who get insurance as they may have had
due to expiry date of delivery or to misconduct. It is important to point out that such
insurance sometimes does not meet the requirement in line with such risks as wounds,
loss, or even death. This basic problem makes important to perform review on the
Ministry of Finance Decree No. 415/KMK.06/2001 and No. 416/KMK.06/2001 in order
to improve the insurance quota according to future economic development and needs
for health. It assumes that THE RESPONSIBILITY JASA RAHARJA INSURANCE
ON TRAFFIC ACCIDENT VICTIMS becomes significantly strategic and important.

Key words: Risk, Protection Insurance, Financial Aid.
vii

ABSTRAK
Seiring dengan kemajuan ekonomi dan teknologi global dewasa ini, sarana
tranportasi menjadi sangat penting dan menentukan gerak roda perekonomian nasional.
Khususnya

kendaraan

bermotor

merupakan

sarana

utama

guna

mendukung

perekonomian tersebut. Dalam melakukan kegiatan ekonomi itulah sering timbul risiko.
Resiko yang diakibatkan dari kendaraan bermotor di jalan raya, disebabkan karena
terbatasnya ruas jalan, semakin banyaknya kendaraan bermotor, sehingga sering tejadi
kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan kerugian harta maupun jiwa.
Pemerintah melalui Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang

Dana

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964
tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan telah membentuk Perusahaan Negara yang
bergerak dibidang Perasuransian yaitu PT Jasa Raharja (Persero). Tugas dan
tanggungjawabnya adalah melakukan pemupukan dana melalui iuran dan sumbangan
wajib untuk selanjutnya disalurkan kembali melaui santunan jasa raharja kepada korban
atau ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
PT. Jasa Raharja (Persero) adalah Badan Uasaha Milik Negara (BUMN) yang
bergerak di bidang perasuransian, pembinaanya dibawah Departemen Keuangan. Badan
usaha inilah yang mengelola iuran dan sumbangan wajib, untuk selanjutnya disalurkan
kepada korban/ahliwaris korban yang mengalami kecelakaan di jalan raya sebagai
santunan asuransi jasa raharja. Ternyata di dalam kepengurusan santunan ansuransi jasa
rahaja terdapat banyak hambatan. Oleh karena itu tidak semua korban/ahli waris korban
berhasil mendapatkan jaminan asuransi jasa raharja karena kadaluwarsa atau
kesalahannya. Sedangkan santuan asuransi jasa raharjapun jumlahnya sudah tidak
memadai, bila dibandingkan penderitaan yang diterima dari risiko kecelakaan dengan
besarnya jaminan asuransi jasa raharja. Dengan demikian perlu dilakukan peninjauan
kembali atas Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 415/KMK.06/2001
dan No. 416/KMK.06/2001 guna memperbaiki peningkatan iuran dan sumbangan wajib
dan selanjutnya meningkatkan santunan jasa raharja sesuai dengan perkembangan
perekonomian dan peningkatan kebutuhan akan kesehatan sekarang dan yang akan
datang. Dengan demikian maka TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI
JASA RAHARJA TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS DI
JALAN RAYA menjadi sangat penting dan stategis.
Kata Kunci : Risiko, Jaminan perlindungan, Santunan.
viii

DAFTAR ISI
HALAMAN JUDUL ..................................................................................................…. i
HALAMAN PENGESAHAN...................................................................................…..ii
KATA PENGANTAR..............................................................................................….iii
ABSTRACT..............................................................................................................….vii
ABSTRAK ...................................................................................................................viii
DAFTAR ISI.............................................................................................................…..ix
DAFTAR GAMBAR/TABEL ................................................................................... xiii
BAB I PENDAHULUAN
A.

Latar Belakang Permasalahan..……………………………………….1

B.

Perumusan Masalah ............................................................................ 10

C.

Tujuan Penelitian ................................................................................ 10

D.

Kegunaan Penelitian............................................................................ 11

E.

Kerangka Teoritik ............................................................................... 12

F.

Metode Penelitian................................................................................. 26

G.

Kontribusi Penelitian…………………………………………………33

H.

Sistematika Dan Pertanggunjawaban Penulisan .............................. 35

BAB II TINJAUAN PUSTAKA TANGGANG JAWAB PERUSAHAAN
ASURANSI JASA RAHARJA TERHADAP KORBAN KECELAKAAN
LALU LINTAS DI JALAN RAYA
A.

Perusahaan Negara
1.

Perusahaan Negara Pada Umumnya...………………………………….38
1.1
Pengertian perusahaan negara .. ……………………………… 38
1.2. Pengertian Badan Usaha Milik Negara (BUMN)………………43
1.3
Jenis Badan Usaha Milik Negara (BUMN)...………………….48
1.3.1 Perusahaan Perseroan ……..…………………………...49
1.3.2 Perusahaan Umum …..…………………………………51

2.

Perseroan Terbatas ( Persero)...………………………………………...54
2.1.
Pengertian Perseroan Terbatas (PT)...………………………….54
2.2.
Fungsi Perseroan Terbatas...……………………………………59
2.3. Struktur Organisasi Perseroan Terbatas.……..………………...63

3.

PT. Jasa Raharja (Persero)………………………………………….…..72
3.1.
Dasar Hukum …………………………………………………..72
ix

B.

C.

3.2.
Fungsi PT Jasa Raharja (Persero)...…………………………… 77
3.3. Kegiatan PT Jasa Raharja (Persero) ..………………………….81
Risiko Kecelakaan Lalu Lintas.
1.

Pengertian Risiko Pada Umumnya……………………………………..87
1.1. Pengertian Risiko……………………………………………….88
1.2. Jenis Risiko……………………………………………………..97
1.3. Penanganan Risiko......….. …………………………………...102

2.

Sumber Risiko Kecelakaan Lalu Lintas.…..………………………….106
2.1.
Resiko sosial…………………………………………………..106
2.2.
Resiko Fisik….. ………………………………………………108
2.3.
Resiko ekonomi……………………………………………..109

3.

Jaminan Pertangungan Kecelakaan Lalu Lintas...…………………….112
3.1
Jaminan Pertangungan Pada Umumnya….. ………………….112
3.2
Jaminan Pertanggungan Kerugian….. ………………………..115
3.3.
Jaminan Pertanggungan Kecelakaan Lalu Lintas…………...118

Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja Terhadap Korban
Kecelakaan Lalu Lintas di Jalan Raya.
1.
2.
3.

Pengertian Tanggung Jawab Perusahaan...……………………………122
Arti Penting Penyaluran Santunan Jasa Raharja.. ……………………127
Tujuan Penyaluran Santunan Jasa Raharja.. ………………………….129

BAB III
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
TANGGANG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA RAHARJA
TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS DI JALAN
RAYA
A.

HASIL PENELITIAN
1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 Oleh
Perusahaan PT. Jasa Raharja (Persero).
1.1.

Sejarah dan Dasar Hukum PT Jasa Raharja (Persero)..….. ….132

1.2.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang….…….. ...…..146

1.3.

Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Kecelakan Lalu Lintas Jalan.. ….……………………………..158

1.4.

Kerjasama PT Jasa Raharja (Persero) dengan Pemerintah Daerah
x

Kabupaten dan Kota. .. …………….…………………………166
1.5.
2.

Kerjasama PT Jasa Raharja (Persero) dengan Polri..……. …..172

Tanggung Jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) Dalam
Penyaluran Santunan Asuransi Terhadap Korban Kecelakaan Lalu
Lintas di Jalan Raya.
2.1

Penyaluran Pembayaran Jasa Raharja ……………………….187
2.1.1 Tujuan Santunan Jasa Raharja. ……..……………….. 200
2.1.2

2.2

2.3

3.

Wujud Santunan Asuransi Jasa Raharja . ..…………...203

Apabila gagal penyalura santunan jasa raharja….. .. .. ………205
2.2.1

Kadaluwarsa..…………………………………………205

2.2.2

Tidak dijamin ..………………………………………..206

2.2.3

Agar mendapat santunan ..……………………………209

Tanggngjwab PT Jasa Raharja (Persero).……………………..210
2.3.1

Memenuhi kewajiban ...................................................210

2.3.2

Dana Santunan Jasa Raharja .. ………………………..211

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain Dengan Perusahaan PT. Jasa
Raharja (Persero) Terhadap Korban/Ahli Waris Korban Pada
Kecelakaan Yang Sama.
3.1.

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain dengan Perusahaan PT Jasa
Raharja (Persero). . ………………………………………..….213

3.2.

Asuransi SIM atau Asuransi Brata Bakti. ………………. …..215

3.3.

Hubunga Korban/ahli waris dengan kaitannya dengan kasusu
yang sama terhadap perusahaan asuransi lain.. . ……………..218

3.4.

Faktor Pendukung. ………………………………………….. 221

3.4.

Faktor kendala dan hambatan .. ..…………………..…………224

xi

B.

PEMBAHASAN
1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 oleh PT
Jasa Raharja (Persero)

2.

1.1

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964. …….…226

1.2

Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964.. ………236

1.3

Kewajiban memberikan santunan..……………….……….243

Tanggung Jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) Dalam
menyalurkan Santunan Asuransi Terhadap

3.

2.1

Penyaluran santunan jasa raharja. ………………………. 248

2.2

Gugurnya hak atas santunan jasa raharja………..……….274

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain Dengan PT. Jasa Raharja
(Persero) Pada Korban/Ahli Waris Korban Pada Kecelakaan Yang
Sama
3.1

Hubungan Perusahaan Auransi lain dengan PT Jasa Raharja
Persero………………………………………………………. 290

3.2

Hubungan hukum korban dengan Perusahaan Asuransi lain
dalam kasus yang sama……………………………………..299

4.

Kendala-kendala dan hambatan-hambatan
4.1

Kendala dan hambatan internal……………………………317

4.2

Kendala dan hambatan eksternal…………………………..320

BAB IV PENUTUP
A.

Simpulan ..............................................................................................327

B.

Saran.....................................................................................................334

DAFTAR PUSTAKA..................................................................................................337
xii

DAFTAR BAGAN DAN TABEL

1.

Bagan 1

: Struktur Organisasi PT Jasa Raharja…………………145

2.

Bagan 2

: Mekanisme Pelayanan Pada Kantor Samsat…………..171

3.

Bagan 3

:

Mekanisme Pengurusan Santunan Jasa Raharja..........191

4.

Bagan 4

:

Sistem Dukungan Dari Pusat Sampai Daerah…………222

1.

Tabel 1

:

Presentase Pembayaran Ganti Kerugian
Santunan Jasa Raharja…………………………………150

2.

Tabel 2

: Daftar Tabel Sumbangan Wajib………………………..158

3.

Tabel 3

:

Data Kecelakaan Direktorat Lalu Lintas Polda
Jawangah Tahun 2001 -2005….………………..………186

4.

Tabel 4

: Tabel Pembayaran Dana Santunan Jasa
Raharja Tahun 2001-2005………………………………187

5.

Tabel 5

: Data Tabel Perbandingan Jumlah KorbanKecelakaan
Pada Dit Lantas Polda Jateng dengan Korban yang
mendapat santunan jasa raharja 2001- 2005…..………248

6.

Tabel

:

Tabel besarnya Santunan Jasa raharja……………..257.

xiii

BAB I
PENDAHULUAN

A.

Latar Belakang Masalah
Pola dasar Pembangunan Nasional meletakkan dasar-dasar bagi
pembangunan bangsa dan mewujudkan pembangunan nasional. Dalam pola
dasar juga ditandaskan bahwa pembangunan nasional pada hakekatnya adalah
pembangunan manusia Indonesia seutuhnya dan pembangunan seluruh rakyat
Indonesia1.
Pembangunan yang dilakukan bangsa Indonesia meliputi berbagai
bidang kehidupan diantaranya idiologi, politik, ekonomi, sosial budaya dan
pertahanan keamanan. Dalam era global dewasa ini, bidang ekonomi telah
menempatkan diri dalam perkembangan yang sangat pesat, seiring dengan
semakin berkembangnya ilmu pengetahuan dan teknologi. Perkembangan
Pembangunan tersebut dilakukan dengan menggunakan kemajuan di bidang
ilmu

pengetahuan

dan

teknologi

ditunjukkan

untuk

meningkatkan

kesejahteraan masyarakat2. Oleh sebab itu perkembangan tersebut memaksa
manusia baik secara individu atau kelompok untuk senantiasa berkompetisi
dalam kaitannya dengan hidup dan kehidupan khususnya dalam kegiatan
perekonomian yang semakin ketat dan berkompetisi dewasa ini.

1
2

Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1992, Bahan
Penataran dan Referensi Penataran, Jakarta, hal. 76.
Sudarto (I)., 1983, Hukum Pidana Dan Perkembangan Masyarakat, Kajian Terhadap
Pembangunan Hukum Pidana, Sinar Baru Bandung, hal. 27-28.

1

Kehidupan dan kegiatan manusia, pada hakekatnya mengandung
berbagai hal yang menunjukkan sifat hakiki dari kehidupan itu sendiri. Sifat
hakiki yang dimaksud disini adalah sifat “tidak kekal” yang selalu menyertai
kehidupan dan kegiatan pada umumnya. Sifat tidak kekal tersebut, selalu
meliputi dan menyertai manusia, baik secara pribadi, maupun ia dalam
kelompok atau dalam bagian kelompok masyarakat dalam melaksanakan
kegiatan-kegiatan.3
Seiring dengan era global dewasa ini, sarana transportasi merupakan
kebutuhan yang sangat penting bagi kehidupan manusia dalam melakukan
kegiatan-kegiatannya. Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
khususnya dibidang lalu lintas dan transportasi, ternyata tidak hanya
memberikan manfaat dan pengaruh positif terhadap perilaku kehidupan
masyarakat, namun juga membawa dampak negatif antara lain timbulnya
masalah-masalah di bidang lalu lintas seperti kecelakaan lalu lintas. Korban
kecelakaan lalu lintas baik luka ringan maupun luka berat dan ahli waris
korban meninggal dunia sangat membutuhkan biaya untuk keperluan
pengobatan maupun biaya pemakaman. Inilah yang merupakan keadaan tidak
kekal yang merupakan sifat alamiah yang mengakibatkan adanya suatu
keadaan yang tidak dapat diramalkan terlebih dahulu secara tepat dan pasti.
Keadaan seperti kejadian peristiwa kecelakaan lalu lintas di jalan raya
mempunyai kiat, yang mengakibatkan suatu ketidak pastian, akhirnya kerugian
dan ketidak pastian pula. Keadaan ketidak pastian tersebut dalam bentuk
3

Sri Redjeki Hartono, 2001, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, Sinar Grafika, Jakarta, hal. 2

2

peristiwa kejadian kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Keadaan seperti ini
diakibatkan dari faktor manusia ( karena salahnya, faktor mekanik) dan alam
(cuaca, jalan yang rusak) yang dapat terjadi kapan saja, dimana saja, sehingga
menimbulkan rasa tidak aman yang sering disebut sebagai risiko. Timbulnya
resiko sosial berkaitan dengan makin meningkatnya permasyalahan yang
terjadi dalam masyarakat4. Mayarakat semakin maju di bidang ilmu
pengetahuan, ekonomi dan teknologi maka resiko-risiko yang timbul juga
semakin besar demikian juga di jalan raya.
Pada dasarnya, setiap warga negara harus mendapat perlindungan
terhadap kerugian yang diderita karena risiko-risiko tersebut oleh Negara.
Khususnya risiko yang diakibatkan dari kecelakaan lalu lintas, yang dewasa ini
semakin meningkat. Peningkatan kecelakaan di jalan raya tersebut disebabkan
karena kemajuan ekonomi dan teknologi khususnya dibidang tranportasi.
Karena semakin sengitnya persaingan dibidang ekonomi masyarakat lupa
memperhatikan risiko yang bakal timbul kemudian. Inilah ambisi dan emosi
manusia dalam memperjuangkan kehidupannya dalam dunia modern. Karena
persaingan tersebut sehingga risiko bukan menjadi halangan, malah terkesan
menjadi sebuah tantangan bagi masyarakat pengguna sarana jalan raya untuk
dihadapinya, oleh sebab itu masyarakat pengguna sarana jalan raya, harus
memperoleh jaminan perlindungan dari pemerintah.
Pemerintah telah memberikan jaminan sosial melalui usaha secara
gotong royong. Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana
4

Mehr, R,I. And Emerson, C,1972, Principles of Insurance lllionis : Ricard D. Irwin, inc.
Homewood.

3

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang menurut, Pasal 3 ayat (1) huruf
a Tiap penumpang yang sah dari kendaraan bermotor umum, kereta api,
pesawat terbang, perusahaan penerbangan nasional dan kapal perusahaan
perkapalan/pelayaran

nasional,

wajib

membayar

iuran

melalui

pengusaha/pemilik yang bersangkutan untuk turut menanggung kerugian yang
disebabkan karena kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Demikian juga Undangundang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu-Lintas Jalan, pada
Pasal 2 (1) menentukan bahwa Pengusaha/pemilik angkutan lalu lintas jalan
memberi sumbangan wajib tiap tahun, melalui pembayaran pajak kendaraan
bermotor ( sumbangan wajib jasa raharja). Dana yang dimaksud dalam Pasal 1
ayat (2) jumlah sumbangan wajib tersebut ditentukan berdasarkan Peraturan
Pemerintah, namun demikian jaminan tersebut belumlah cukup memberikan
jaminan perlindungan yang memadai dengan berbagai variannya.
Manifestasi dari iuran wajib dalam bentuk gotong-royong ini adalah
dengan pembentukan dana-dana yang cara pemupukannya dilakukan dengan
mengadakan iuran-iuran wajib berdasarkan pada Undang-undang No. 33
Tahun 1964. Prinsif sebagaimana Undang-undang No. 34 Tahun 1964 adalah
masyarakat pemilik kendaraan bermotor saja. Oleh sebab itu dalam
perkembangannya Pemerintah melalui Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
PT. Jasa Raharja ( Persero) sebagai alat untuk melakukan tugas dan tanggung
jawab sosial untuk memupuk, menghimpun dan menyalurkan dana santunan
jasa raharja sebagai jaminan pertanggungan kepada korban/ahliwaris korban

4

kecelakaan lalu lintas di jalan raya, yang dewasa ini jumlahnya semakin
meningkat pesat.
PT. Jasa Raharja (Persero) adalah salah satu Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) dibawah pembinaan Departemen Keuangan Republik Indonesia. PT.
Jasa Raharja (Persero) di dalam melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya,
senantiasa harus selalu menyesuaikan dengan perkembangan serta, kemajuan
ilmu pengetahuan dan teknologi. Karena teknologi selain berdampak positif
khususnya, di bidang lalu lintas juga memberikan dampak negatif berupa
peningkatan jumlah kecelakaan lalu lintas dan korban yang ditimbulkannya.
PT. Jasa Raharja (Persero)

adalah yang paling bertanggung jawab atas

asuransi santunan kecelakaan di jalan raya. Santunan tersebut berasal dari
iuran dan sumbangan wajib pemilik/pengusaha angkutan jalan dan penumpang
angkutan umum, oleh karenanya dilakukan kerjasama yang baik dengan
berbagai pihak, dalam upaya meningkatkan kesadaran masyarakat dalam
membayar iuran dan sumbangan wajib, guna memenuhi tuntutan santunan jasa
raharja terhadap korban/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
Kerjasama antara PT. Jasa Raharja (Persero) dengan pihak Kepolisian
dan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota adalah dalam rangka meningkatkan
pelayanan bagi masyarakat pemilik kendaraan bermotor dan pengguna fasilitas
jalan raya lainnya. Selain dari pada itu untuk menumbuh kembangkan
kesadaran pemilik kendaraan bermotor dan pungusaha angkutan umum untuk
membayar iuran dan sumbangan wajib jasa raharja. Bila masyarakat pengguna
sarana jalan raya tertib hukum dan tertib berlalu lintas niscaya kecelakaan lalu

5

lintas akan dapat ditekan sekecil mungkin, sehingga perusahaan akan semakin
baik dan penyaluran santunan jasa raharja juga akan berjalan lancar. Dengan
tingkat kesadaran masyarakat yang baik untuk memenuhi kewajiban akan
pembayaran iuran dan sumbangan wajib maka, masyarakat akan tertib berlalu
lintas, tertib hukum, sehingga dalam rangka ikut serta mendukung program
pembangunan perekonomian nasional dapat terwujud.
Di dalam melaksanakan kegiatan perekonomian sehari - hari, kita
selalu menghadapi risiko. Risiko yang dihadapi bisa bersifat risiko murni
maupun spekulatif. Sedangkan di dalam dunia usaha atau bisnis, risiko yang
dihadapi lebih bervariasi lagi, yaitu risiko biasa yang rutin sampai dengan
risiko yang dapat menyebabkan kerugian yang sangat besar.5

Banyaknya

kendaraan bermotor, sempitnya ruas jalan dan rusaknya sarana jalan raya,
sangat mempengaruhi terjadinya kecelakaan lalu lintas, terbukti dalam dewasa
ini angka kecelakaan lalu lintas yang diakibatkan rusaknya jalan raya dari
tahun ke tahun, senantiasa menunjukkan angka peningkatan yang signifikan.
Negara Indonesia sebagai Negara hukum modern,6 bertujuan untuk
mencapai masyarakat adil dan makmur, merata material dan spiritual. Negara
tidak hanya bertugas memelihara ketertiban masyarakat, akan tetapi lebih luas
dari pada itu, yaitu berkewajiban turut serta dalam sektor kehidupan
masyarakat. Oleh sebab itu Negara melalui, Badan Usaha Milik Negara
5
6

Agus Purwoto, 2003, Hukum Asuransi dan Kesehatan Perusahaan Asuransi Berdasarkan Riks
Base Capital (RBC), BPFE, Yogyakarta, hal. 6.
UUD 1945 berikut penjelasannya, dalam Berita RI Tahun II No. 7, 15 Pebruari 1946 dan LN RI Mo.
75/1959; Sjachran Basah, Eksistensi dam Tolok Ukur Badan Peradilan Administrasi di Indonesia
Alumni Bandung, 1985, hal 11

6

(BUMN), PT Jasa Raharja (Persero ) bertugas untuk memberikan jaminan
pertanggungan dan perlindungan terhadap masyarakat agar rasa aman dalam
aktifitas berlalu lintas di jalan raya dapat terjamin.
Dapat dikemukakan disini bahwa PT. Jasa Raharja ( Persero) adalah
merupakan salah satu mata rantai dari seluruh satuan mata rantai kegiatan yang
terjadi dalam dunia usaha perekonomian khususnya yang berkaitan dengan
penggunaan sarana di jalan raya. Dikatakan sebagai mata rantai karena
keseluruhan kegiatan dalam dunia usaha merupakan suatu untaian yang terdiri
dari berbagai mata rantai, yaitu mata rantai

produsen, konsumen, bank,

asuransi, pengangkutan, dan berbagai mata rantai lainnya. Apabila masyarakat
telah sampai pada taraf kesadaran akan nilai kegunaan dan manfaat asuransi,
maka masyarakat pemakai dan pengguna sarana jalan raya, baik itu pemilik
ataupun penumpang akan senantiasa membayar iuran dan sumbangan wajib
Asuransi Jasa Raharja dalam melakukan kegiatan pribadinya maupun untuk
kepentingan kelompok dan lingkungannya.
PT. Jasa Raharja (Persero) sangatlah penting kedudukan dan
eksistensinya dalam upaya memberikan jaminan dan perlindungan terhadap
korban/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya, baik yang
meninggal dunia, luka berat ataupun ringan akan tetap mendapatkan santunan
jasa raharja. PT. Jasa Raharja (Persero) adalah lembaga yang bergerak
dibidang asuransi berdasarkan undang-undang dan peraturan pemerintah,
dalam kegiatannya adalah menerima iuran dan sumbangan wajib dari
pemilik/pengusaha angkutan lalu lintas jalan dan penumpang angkutan umum,

7

serta menyalurkannya kembali melalui santunan asuransi jasa raharja. Oleh
karena itu PT Jasa Raharja (Persero) di dalam mengelola usahanya juga
berharap keuntungan, agar perusahaan ini eksis dalam mengelola Badan Usaha
Milik Negara (BUMN) yang bergerak dibidang perasuransian. Dari
keuntungan tersebut PT Jasa Raharja (Persero) akan semakin solid dan
bersinergi dalam mengelola dan melayani masyarakat serta mendukung
pembangunan perekonomian nasional.
PT Jasa Raharja (Persero) tidak hanya menerima iuran dan sumbangan
wajib, untuk selanjutnya menyalurkan kepada pihak korban atau ahli waris
korban saja, namun diharapkan mampu memberikan jaminan keselamatan di
jalan raya kepada setiap pemakai sarana jalan raya. Untuk menjamin tersebut
diperlukan kerjasama dengan pihak kepolisian lalu lintas Contohnya,
sosialisasi, penyuluhan, pemberian rambu-rambu dan peringatan-peringatan
pada tempat yang strategis dan mudah dilihat oleh setiap pemakai sarana jalan
raya, serta promosi keselamatan di jalan raya, dengan harapan keselamatan di
jalan raya lebih terjamin dan angka kecelakaan lalu lintas dapat di tekan
sekecil mungkin.
Dipilihnya PT. Jasa Raharja (Persero) sebagai bahasan dalam
penyususunan tesis ini, karena masih banyak ditemukannya perbedaan
penafsiran yang sangat tajam berkaitan dengan santunan asuransi jasa raharja.
Hambatan-hambatan yang timbul ketika korban atau ahli waris korban
menuntut hak atas ansuransi jasa raharja dari kepolisian sampai kepada pihak
PT Jasa Raharja (Persero). Hambatan-hambatan yang ditemukannya ditengah

8

masyarakat cukup bervasiasi, sehingga terkesan sangat sulit mendapatkan
haknya atas santunan jasa raharja semakin menggejala. Belum semua
korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya dapat menerima haknya
berupa santunan jasa raharja. Kepolisian Satuan Lalu Lintas di kewilayahan
sebagai pelayan dan penyaji persyaratan administrasi santunan jasa raharja
juga masih ditemukan hambatan-hambatan yang tidak rasional dan terkesan
mempersulit korban atau ahliwaris korban. Demikian juga, PT Jasa Raharja
(Persero) sangat kecil dalam memberikan kontribusi dan sosialisasi tentang
santunan jasa raharja terhadap masyarakat, sehingga banyak ditemukannya
hambatan-hambatan yang terkesan menyulitan bagi para korban/ahli waris
korban dalam mengurus haknya yaitu santunan jasa raharja. Hal demikian
semestinya tidak perlu terjadi bila para penyelenggara pelayanan baik dari
tinggkat Kepolisian Lalu Lintas Resor hingga PT Jasa Raharja (Persero)
melaksanakan sebaik-baiknya tugas dan tanggung jawab masing-masing
dengan iklas tanpa menunjukkan adanya suatu kepentiingan undividu.
Eksistensi PT Jasa Raharja (Persero) dalam menyalurkan santunan
asuransi jasa raharja terhadap korban/ahliwaris korban kecelakaan di jalan raya
sangat penting dan strategis kedudukannya. Sehingga dengan demikian maka,
TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA RAHARJA
TERHADAP KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS DI JALAN RAYA,
sangatlah penting untuk di cermati dan di pahami secara lebih mendalam.

9

B.

PERUMUSAN MASALAH
Berdasarkan

alasan

penelitian

diatas

dapatlah

dirumuskan

permasalahan sebagai berikut :
1.

Bagaimanakah pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964
Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana Kecelakaan Lalu
Lintas oleh Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero)?

2.

Apakah tanggung jawab Perusahaan PT. Jasa Raharja (Persero) dalam
meyalurkan santunan asuransi terhadap korban/ahli waris korban
kecelakaan di jalan raya sudah dilaksanakan sesuai dengan Undangundang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964
Tentang Dana Kecelakaan Lalu lintas atau belum ?

3.

Bagaimanakah tanggung jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero)
apabila korban mempunyai hubungan hukum dengan Perusahaan
Asuransi lain dalam kasus yang sama ?

C.

TUJUAN PENELITIAN
Adapun tujuan yang hendak dicapai dari penelitian ini adalah sebagai berikut :
1.

Untuk mengetahui bagaimanakah pelaksanaan Undang-undang No. 33
Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Penumpang dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Kecelakaan Lalu Lintas oleh PT Jasa Raharja (Persero).

10

2.

Untuk mengetahui tanggung jawab Perusahaan PT. Jasa Raharja
(Persero) dalam menyalurkan santunan asuransi jasa raharja yang
dilaksanakan berdasarkan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan Undangundang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu lintas yang
menjadi tanggunjawabnya apakah sudah sesuai atau belum.

3.

Untuk mempelajari dan menganalisa secara kritis berbagai faktor yang
timbul dalam pelaksanaan tanggumg jawab Perusahaan PT. Jasa
Raharja (Persero), apabila korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya
korban mempunyai hubungan hukum dengan Perusahaan Asuransi
lain.

D.

KEGUNAAN PENELITIAN
Kegunaan penelitian ini adalah untuk mendapatkan hasil yang maksimal,
selanjutnya untuk dipergunakan sebagai sarana menambah bahan-bahan dan
materi kajian ilmu hukum, khususnya sosiologi hukum, hukum perusahaan
dan asuransi, serta hal-hal yang menyangkut Kepolisian, masyarakat dan PT.
Jasa Raharja ( Persero), serta Perusahaan Asuransi lain yang ada hubungannya
dengan korban kecelakaan lalu lintas. Selanjutnya untuk mengetahui sejauh
mana tanggung jawab PT Jasa Raharja (persero) dalam upaya menyalurkan
santunan asuransi jasa raharja sebagai bentuk jaminan pertanggungan dan

11

pelayanan kepada korban/ahli waris korban yang mengalami kecelakaan lalu
lintas di jalan raya.
Disamping itu juga dapat digunakan sebagai bahan kajian bagi para
praktisi hukum maupun mereka yang berkecimpung dalam masalah-masalah
perusahaan, perasuransian serta hal-hal yang berkaitan dengan masyarakat
khususnya mereka yang beraktifitas dalam perekonomian dan menggunakan
sarana jalan raya. Penelitian ini diharapkan sebagai masukan bagi penentu
kebijakan utamanya adalah Para Kasat Lantas disetiap Kepolisian Resor
(Kabupaten/Kota) dalam memberikan pelayanan terhadap masyarakat terlebih
khusus lagi kepada Pimpinan PT. Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang
dalam teknik pelaksanaan penyaluran santunan jasa raharja kepada korban/
ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya.

E.

KERANGKA TEORITIK
Huebner, SS berpendapat7 Lembaga asuransi apabila kita ditelusuri,
usianya kemungkinan sama dengan usia peradaban manusia itu sendiri.
Pendapat itu didasarkan kepada kenyataan di masyarakat, bahwa manusia
sudah berusaha keras untuk mendapatkan pengamanan sejak mereka itu ada.
Pada mulanya, rasa aman itu ada apabila ada jaminan atas tersedianya
makanan dan tempat tinggal. Apabila kita membaca sejarah kerajaan Mesir
kuno, maka dapat mengetahui bagaimana rakyat Mesir menyisihkan sebagian
dari hasil panennya sewaktu memperoleh hasil panen yang baik, guna

7

Hueber,SS, Black, Kenneth, Jr., Cline, Roberts, 1982 : Property and Liability Insurance, Prentice
Hall, Inc., Englewood Cliffs, N.J., hal. 11

12

mengamankan persediaan makanan sewaktu mereka berada pada musim
kering.
Agus Prawoto berpendapat8 bahwa, Masyarakat berkembang dan
peranan dari pada individu di dalam system ekonomi menjadi semakin
terspesialisasi, sehingga kebutuhan akan keamanan yang bersifat ekonomis
menjadi meningkat. Keamanan yang bersifat ekonomi adalah merupakan
lawan dari risiko yang bersifat ekonomis, yang secara singkat biasa kita sebut
risiko saja. Risiko dapat berasal dari berbagai hal yang tidak diharapkan,
namun bukan dari suatu kemungkinan (probability).
Sri Redjeki Hartono berpendapat9 , asuransi sebagai alat peralihan resiko,
artinya ia dapat dipakai sebagai salah satu wahana untuk mengadakan
peralihan risiko. Risiko pihak yang satu (tertanggung) dialihkan kepada pihak
lain (penanggung). Peralihan dapat dengan suatu perjanjian. Satu-satunya
perjanjian yang memungkinkan hanyalah perjanjian asuransi atau perjanjian
tanggungan,

yang

dapat

berposisi

sebagai

tertanggung

dapat

individu/perorangan, kelompok orang atau suatu institusi bahkan masyarakat
luas. Sedangkan yang dapat berposisi sebagai penanggung adalah perusahaan
asuransi sebagai lembaga institusi
Hermawan Darmawi mengemukakan bahwa,10 usaha perasuransian
sebagai salah satu lembaga keuangan menjadi penting peranannya karena dari
kegiatan perlindungan risiko, perusahaan asuransi menghimpun dana
8
9
10

Agus Prawoto,2003, Hukum Asuransi dan KesehatanPerusahaan Asuransi Berdasarkan Risk
Base Capital (RBC), BPFE Yogyakarta, hal. 2
Sri Redjeki Hartono, 2001, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asiransi, Sinar Grafika, Jakarta, hal
72
Hermawan Darmawi, Manajeman Asuransi, Jakrta, Bumi Akasara, 2000, Hal. 1

13

masyarakat melalui premi. Sebagaimana disebutkan dalam Pasal 246 Kitab
Undang-undang Hukum Dagang, menyatakan bahwa ;
“ Asuransi atau pertanggungan adalah suatu perjanjian, dengan mana seorang
penanggung mengikatkan diri kepada seorang tertanggung, dengan menerima
suatu premi, untuk memberikan penggantian kepadanya karena suatu kerugian,
kerusakan atau kehilangan keuntungan yang diharapkan yang mungkin akan
dideritanya karena suatu peristiwa yang tak tertentu”.
Demikian pula yang diamanatkan dalam Pasal 1 ayat (1) Undang-undang
No. 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian11, Bahwa :
“ Asuransi atau pertanggungan adalah perjanjian antara dua pihak atau lebih,
dengan mana pihak penanggung mengikatkan diri kepada tertanggung, dengan
menerima premi asuransi, untuk memberikan penggantian kepada tertanggung
karena kerugian, kerusakan atau kehilangan keuntungan yang diharapkan atau
tanggung jawab hukum kepada pihak ketiga yang mungkin akan diderita
tertanggung, yang timbul dari suatu peristiwa yang tidak pasti, atau untuk
memberikan suatu pembayaran yang didasarkan atas meninggal atau hidupnya
seseorang yang dipertanggungkan.
Kedua Pasal dari Undang-undang yang berbeda tersebut diatas
menunjukkan kesamaan makna , maksud dan tujuan yaitu berdasar kepada
perjanjian, risiko atau kerugian seseorang dapat diperalihkan kepada pihak lain
yang disebut dengan Lembaga Asuransi. Selanjutnya Pasal 21 Undang-undang
No. 2 Tahun 1992 menjelaskan bisnis atau bidang usaha perasuransian sebagai
berikut12 :
“ Usaha asuransi yaitu usaha jasa keuangan yang dengan menghimpun dana
masyarakat melalui pengumpulan premi asuransi, memberikan perlindungan
kepada anggota masyarakat pemakai jasa asuransi terhadap kemungkinan
timbulnya kerugian karena suatu peristiwa yang tidak pasti atau terhadap
hidup atau meninggalnya seseorang”.

11
12

Penjelasan Undang-undang No. 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasuransian. Rineka Cipta Jakarta,
hal. 6-7
Ibid hal. 7

14

H. Man Suparman Sastrawdjaja13 berpendapat bahwa, bahwa di
Indonesia juga banyak Asuransi sekarela yang diselenggarakan pemerintah,
misal suatu Persero. Mengenai rumusan asuransi sosial dapat dikemukakan
pendapat beberapa sarjana dibawah ini :
Oleh Bekels dan Opheikens asuransi sosial dirumuskan sebagai berkut :
“ De sociale versekering omvat het geheel van wetten en regelingen dat erop
gericht is de werknemers dat kunnen zijn alle inggezetenen, de werknemers of
andere groepen van personen-een vooraf bepaald recht op uitkering-te
waarbergen zowel bik het weg-vallen van inkomensborn ten’ gevolge van
bepaalde risico’s bij voorbelld arbeidsonggeschiktheid, werkloosheid,
ouderdom, overlijden als bij het onstaan van voor het individuele budget
extsazwere lasten zoals ziekte kosten en konten van kinderen.”
Pengertian yang diberikan oleh Bekels dan Opheikens diatas lebih
menunjukkan bahwa asuransi sosial mempunyai sifat hubungan dengan hukum
publik. Di samping itu rumusan dari Allen dan Simon menunjukkan bahwa
difinisi tentang asuransi sosial sebagai berikut :
“ Social insurance is the attempt of government to apply the principle of
insurance to the prevention and alleviation of poverty” rumusan tersebut
disamping menunjukkan bahwa asuransi merupakan usaha pemerintah, juga
tersimpul hubungan dengan prinsip asuransi pada umumnya. Akan tetapi,
mengenai ruang lingkup dan sifat wajib dari asuransi sosial tidak jelas dalam
rumusan diatas. Kemudian dalam tulisan Magee dan Bickelhaupt disebutkan :
“ Social insurance is compulsory and is desiged to provided a minimum of
economi security for those in the lower-income groups; it concern itself
primarily with the unfavorable contingencies that may follow injuries,
sicknees, old age, unemployment, and the premature death of family wage
earner. The term social insurance could conceivably include all insurance,
13

H. Man Suparman Sastrawidjaja, 2003, Aspek-Aspek Hkum Asuransi dan Surat Berharga,
Alumni, Bandung , hal. 90-91

15

since all insurance possess widespread social implications and involve large
groups.”
Asuransi sosial merupakan asuransi wajib, ditegaskan dalam rumusan magee
dan Bickrlhaupt. Selain itu, sifat sebagai jaminan sosial serta ruang lingkupnya
digambarkan dalam rumusan tersebut. Dari uraian tersebut diatas dapat
diketahui pula bahwa adanya kaitan asuransi sosial dengan asuransi pada
umumnya.
Gunarto mengemukakan14 ;
“ Menurut hemat kami, batasan asuransi sosial yang lebih mengenai
hakekatnya ialah, bahwa asuransi sosial ialah jaminan untuk biaya subsistensi
rakyat umum, dengan jumlah santunan yang ditetapkan dengan peraturan
perundang-undangan, menurut kepantasan masyarakat ( social adequasy),
ketimbang menurut jumlah iuran masing-masing peserta (individual equity)”.
Pendapat para sarjana diatas sesuai dengan ketentuan Undang-undang No. 40
Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional. Ditegaskan dalam Pasal
1 ayat (1) Jaminan sosial adalah salah satu bentuk perlindungan sosial unuk
menjamin seluruh rakyat agar dapat memenuhi kebutuhan dasar hidupnya
yang layak. Sedangkan dalam Pasal 1 ayat (3) Asuransi Sosial adalah suatu
mekanisme pengumpulan dana yang bersifat wajib yang berasal dari iuran
guna memberikan perlindungan atas risiko sosial ekonomi yang menimpa
peserta dan/atau anggota keluarganya. Ditegaskan lagi dalam Pasal 2 Sistem
Jaminan Sosial Nasional diselenggarakan berdasarkan, asas kemanusiaan, asas
manfaat, dan asas keadilan bagi seluruh rakyat Indonesia.

14

Gunarto, H, 1987, “Hukum Perjanjian Asuransi Kerugian Qou Vadis ( Perlindungan Penenggung
Versus Perlindungan Tertanggung)”. Makalah pada simposium Hukum Perjanjian Asuransi
Kerugian dalam Kenyataan dan Harapan. 20 Oktober 1987, Jakarta : Lanoratorium Hukum
Fakultas Hukum Universitas Katolik Atma Jaya.

16

Emmy Pangaribuan Simajuntak menjelaskan mengenai tujuan asuransi
soaial15 :
“ Tujuan dari Pertanggungan Sosial ( Social Insurance ) adalah untuk
menyediakan suatu bentuk jaminan tertentu kepada seseorang atau anggota
masyarakat yang menderita kerugian dalam memperjuangkan hidupnya dan
keluarganya.”
Bahwa diselenggarakannya asuransi sosial berkaitan erat dengan tujuan untuk
terciptanya kesejahteraan masyarakat. Di samping itu, asuransi sosial berkaitan
dengan perlindungan dasar manusia, seperti hari tua, sakit, kecelakaan, cacat,
meninggal dunia, dan menganggur.
Pendapat para sarjana yang lain berkaitan dengan asuransi pada dasarnya
hampir sama dan seirama dengan maksud dan tujuan dari pada asuransi itu
sendiri sebagaimana diuraikan dibawah ini :
1.

James L. Astheaen dalam bukunya Risk and Insurance menyatakan
bahwa “ Asuransi itu adalah suatu institute yang direncanakan guna
menangani risiko “

2.

Robert I. Mehz dan Emerson Cammak, dalam bukunya Principles of
Insurance menyatakan bahwa “suatu pemindahan risiko itu lazim
disebut sebagai asuransi “.

3.

Emmy Pangaribuan dalam bukunya Hukum Pertanggungan, menyatakan
bahwa

“Pertanggungan

mengalihkan

segala

mempunyai
risiko

yang

tujuan

pertama-tama

ditimbulkan

ialah

peristiwa-

peristiwa………dst “
15

Emmy Pangaribuah Simajuntak, 1980, Hukum Pertanggungan dan Perkembangannya,
Yogyakarta, Seksi Hukum Dagang Fakultas Hukum UGM, hal. 106

17

4.

David L. Bickelhaupt dalam bukunya General Insurance menyatakan
bahwa “ Fondasi dari suatu asuransi itu tidak lain ialah masalah risiko”.
Dan D .S Hamsell, menyatakan dalam bukunya Element of Insurance,
bahwa “ Asuransi selalu berhubungan dengan risiko”16
Sebagaimana yang dikemukakan diatas adalah asuransi komersial,

Asuransi kemersial adalah asuransi yang dikelola oleh perusahaan swasta atau
keikut sertaan masyarakat secara sukarela. Bentuk program yang dilayani
tergantung kepada kebutuhan dan kemampuan tertanggung yang ditentukan
dalam perjanjian.
Disinilah terjadi perbedaan yang sangat tajam antara asuransi komersial
dengan Asuransi sosial. Dengan demikian sebagai alternatif yang dianjurkan
adalah program asuransi. Pada Program asuransi sosial anggota masyarakat
secara gotong royong diminta memberikan iuran untuk membiayai akibat
risiko yang diderita oleh anggotanya. Asuransi-asuransi tersebut dapat dikelola
secara komersial atau perusahaan swasta dan dapat pula dikelola secara
terbatas oleh Pemerintah. Oleh sebab itu Pemerintah membentuk asuransi PT.
Jasa Raharja

(Persero) selaku Badan Usaha Milik Negara (BUMN)

berdasarkan Undang-undang No. 19/Prp/1960 tentang Perusahaan Negara
yang diperbaharui dengan Undang-Undang No. 19 Tahun 2003 tentang Badan
Usaha Milik Negara ( BUMN), untuk mengelola asuransi kecelakaan di jalan
raya.
Asuransi sosial adalah asuransi yang dikelola oleh pemerintah dan
instansi atau badan yang ditunjuk oleh pemerintah sebagai pengelola asuransi.
16

Sri Redjeki Hartono, 1985, Hukum Dagang dan Hukum Asuransi, IKIP Press, hal. 7

18

Berbeda dengan asuransi komersial, asuransi sosial
hanya mencakup
perlindungan dasar yang biasanya ditentukan dalam peraturan peundangundangan.17
Dari uraian sejarah asuransi, dapat diketahui bahwa asuransi sosial
berkembang sebagai bentuk lanjutan dari asuransi komersial. Hal ini
disebabkan, Asuransi sosial diselenggarakan sebagai usaha untuk memberikan
jaminan sosial kepada masyarakat. Semula jaminanan sosial merupakan
program yang bersifat sosial (welfare program), yaitu memberikan bantuan
baik yang bersifat financial, medical, maupun pelayanan lainnya bagi mereka
yang tidak mampu18. Inilah bentuk asuransi sosial yang sangat melekat
terhadap bentuk sosial, karena asas sosial yang menjadi tujuan utama.
Pada pertanggungan kecelakaan, dikenal suatu aturan, yang dapat
dianggap sebagai suatu perlakuan khusus dari pada pengertian “taksasi tetap”
Itu dinamakan dalam bahasa Jerman “ Gliedertaxe” yang dalam bahasa
Indonesia berarti : Tabel pembayaran19.

Peraturan kerugian pada

pertanggungan kecelakaan tidak sederhana, oleh karena yang terjadi soal
bukan besarnya kerusakan, tetapi besarnya cacat tertanggung dalam bea
perawatan di Rumah Sakit.
PT. Jasa Raharja (Persero) berorientasi pada perasuransian namun
konteknya sangat berbeda dengan asuransi yang lainnya, selain jasa raharja
berlindung di balik kekuasaan Negara dan selaku Badan Usaha Milik Negara
(BUMN), maka cara pemupukan dana sangat jelas sumbernya, sedemikian

17
18
19

Op. Cit Herman Darmawi, hal. 168
Sentanoe Kartonegoro, Jaminan Sosial Perencanaan, Pembiayaan, dan Peranannya, 1989,
Mutiata Sumber Wijaya, Jakarta, hal. 23.
H . Vanberneveld, 1980, Pengetahuan Umum Asuransi, Bhratara Karya Aksara, Jakarta, hal. 278

19

juga penyalurannya. Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero)
menggali polis dari sumbangan dan iuran wajib dari pemilik/pengusaha
angkutan lalu lintas jalan dan penumpang angkutan unum, sedangkan asuransi
lainnya melalui polis yang dipasarkan kepada masyarakat.
Di dalam upaya membentuk suatu industri asuransi di Indonesia yang
tangguh dan dapat diandalkan, Pemerintah melalui peraturan perundangundangan dibidang perasuransian, telah menetapkan persyaratan yang cukup
ketat,

baik

dalam

pengeluaran

izin

usaha,

permodalan,

keahlian,

profesionalisasi perusahaan melalui spesialisasi usaha, dan pembinaan serta
pengawasan.20 Pada dasarnya, usaha perasuransian dapat dibedakan kedalam
bidang :
1.

Usaha asuransi, yang dibagi kedalam usaha asuransi kerugian, usaha
asuransi jiwa, dan reasuransi.

2.

Usaha penunjang usaha asuransi, yang terdiri dari usaha pialang asuransi,
usaha pialang reasuransi, usaha penilai kerugian asuransi, usaha
konsultan aktuaria dan usaha agen asuransi.
Selanjutnya PT Jasa Raharja (Persero) masuk dalam golongan asuransi

kerugian, karena pembayaran iuran wajib bersamaan ketika pembayaran pajak
kendaraan bermotor yang sering disebut dengan sumbangan wajib jasa raharja,
bila penumpang angkutan umum pembayaran iuran wajib bersamaan dengan
pembelian ticket sebagai pertanggungan. Manes berpendapat “ Pertanggungan
adalah penutupan timbal balik dari kebutuhan uang yang mendadak dan yang
20

Agus Prawoto, Hukum Asuransi dan KesehatanPerusahaan AsuransiBerdasarkan RESKBASE
CAPITAL (RBC), BPFEYogyakarta, 2003, hal. 9

20

dapat di taksir karena timbul dari banyak rumah tangga yang menghadapi
ancaman yang sama”21
Selanjutnya Molengraaff memberikan rumusan yang jelas seperti ini :
“ Pertanggungan dalam arti ekonomi : Pengumpulan sumbangan dari mereka,
yang dalam hal terjadi suatu peristiwa tertentu hendak menguasai suatu jumlah
uang menjadi modal atau dana, agar dari situ dapat dibayar jumlah yang
diinginkan kepada seseorang diantara mereka, kepada siapa kemungkinan,
terjadinya peristiwa itu menjadi kenyataan. Suatu perkumpulan nyata dari
mereka, yang menghadapi kemungkinan (bahaya resiko) merugikan yang sama
atau yang sejenis22. Dengan nyata di dalam penyusunan rumus ini diperhatikan
keadaan, bahwa penggantian kerugian yang diderita, yang menonjol pada
asuransi kerugian, pada pertanggungan hanya berfungsi pada latar belang.
Akhirnya

Levenbach,

berpendapat23

“

Pertanggungan

baik

pertanggungan privat atau komersil maupun sosial bertujuan dengan penjagaan
atas dasar kolektif memberikan kepastian, bahwa pada waktu peristiwa yang
dianggap mungkin terjadi timbul penggantian yang diperlukan dapat di
lakukan’’.
Pertanggungan sama dengan asuransi, selanjutnya akan kita tinjau
asuransi kecelakaan lalu lintas, Pemerintah menyediakan jaminan asuransi
bagi masyarakat yang menjadi korban kecelakaan alat angkut penumpang
umum dan kecelakaan lalu lintas. Dasar hukum pemberian jaminan asuransi

21
22
23

Alfred Manes, 1930, Versitcherungslexikon, Auflage, hal 290
Molengraaff, Mr, W.L.P.A., 1947, Leidraad bij de beoefening van het Nederlandche handelsrech,
hal. 290
Bestuursrecht, hal. 537

21

adalah Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 sebagai pelaksanaannya
adalah Badan Usaha Milik Negara (BUMN) PT Jasa Raharja (Persero).24
1.

Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang.
Penumpang sah alat angkutan penumpang umum yang telah melunasi
Iuran Wajib (IW) berhak atas dana santunan juga menjadi korban
kecelakaan dari kendaraan yang ditumpanginya, meliputi kendaraan
bermotor angkutan penumpang umum, kereta api, pesawat udara, kapal
laut, kapal angkutan, danau dan ferry.
Kendaraan bermotor adalah kendaraan yang digerakkan oleh motor atau
mekanik, tidak termasuk kendaraan yang yang berjalan diatas rel. Jadi
kendaraan bermotor adalah kendaraan yang berjalan di atas aspal dan
tanah seperti mobil sedan, bus, truck, trailer, pick up, kendaraan roda tiga
dan beroda dua, dan sebagainya.25
Sejalan dengan segi-segi sosial yang telah diuraikan diatas, dari
iuran-iuran wajib tersebut pun dapat diharapkan terhimpunnya Danadana yang dapat digunakan untuk tujuan pembangunan, karena dengan
pembayaran iuaran wajib, secara sadar ataupun tidak, seseorang itu telah
menjalankan aksi menabung. Dengan demikian maka iuaran wajib
merupakan pula alat untuk memupuk tabungan secara terpimpin, demi
membantu menekan inflasi dan menambah dana investasi yang
diperlukan dalam rangka pembiayaan Pembangunan Nasional- SemestaBencana.

24
25

Heman Darmawi, 200, Manajemen Asuransi, Bumi Aksara, Jakarta, hal. 168
H. Abbas Salim, 1998, Asuransi dan Manajemen Resiko, PT. Raja Grafindo Perkasa, Jakarta,
hal. 89

22

Tentu saja, Dana yang akan terkumpul nanti harus diatur
penggunaannya yaitu pada proyek-proyek yang produktif dimana
Pemerintah mempunyai penyertaan modal sepenuhnya atau sebagian
terbesar secara langsung atau tidak langsung. Dalam hal ini Departemen
Urusan Pendapatan, Pembiayaan dan Pengawasan adalah Instansi
Pemerintah yang paling tepat untuk mengaturnya. Berhubung dengan itu,
penggunaan dana yang tersedia bagi investasi itu, harus diatur oleh
Menteri Urusan Pendapatan, Pembiayaan dan Pengawasan.
Guna mengatur pemupukan dana-dana tersebut diatas secara
efektif dan efisien, perlulah dana-dana yang dapat diinvestasikan itu,
dipusatkan dalam suatu Badan Pemerintah c.q. suatu Perusahaan Negara,
yang harus mengadministrasi dana-dana tersebut secara baik, sehingga
terjadilah kedua tujuan dari pemupukan dana-dana tersebut yaitu26 :
a.

Untuk sewaktu – waktu dapat menutup akibat keuangan
disebabkan kecelakaan penumpang dalam perjalanan;

b.

Tetap tersediaanya “ investible – funds” yang dapat dipergunakan
oleh Pemerintah untuk tujuan produktif yang non-inflatoir.

2.

Undang-undang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan.
Masyarakat berhak atas dana santunan jika menjadi korban
ditabrak kendaraan bermotor di jalan umum (bukan sebagai penyebab
terjadinya kecelakaan). Kewajiban setiap pemilik kendaraan bermotor

26

Penjelasan Undang-Undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan Penjelasannya, Tanpa Tahun, Jasa
raharja “ Utama Dalam Perlindungan Prima dalam Pelayanan” hal. 8-9, tanpa tahun.

23

adalah pembayar sumbangan wajib (SW) bersamaan dengan pengurusan
( Surat Tanda Nomor Kendaraan) STNK setiap tahun yang tarifnya
ditentukan oleh Menteri Keuangan Republik Indonesia.
Jenis santunan asuransi ada tiga macam 27yaitu :
1).

Santunan berupa penggantian perawatan dan pengobatan;

2).

Santunan kematian, dan

3).

Santunan cacat tetap.

Cara memperoleh dana santunan
Untuk memperoleh dana santunan caranya adalah dengan mengisi
formulir yang disediakan secara Cuma-cuma oleh PT. Asuransi Kerugian
Jasa Raharja (Persero)28, yaitu :
1).

Formulir model K1 untuk kecelakaan ditabrak kendaraan
bermotor dapat diperoleh di Polres dan Kantor Jasa Raharja
terdekat.

2).

Formulir K2 untuk kecelakaan penumpang umum dapat diperoleh
di Kepolisian/Perumka/Syahbandar laut/Badar Udara dan Kantor
Jasa Raharja terdekat.
Cara pengisian formulir
Cara pengisian formulir tersebut adalah sebagai berikut :
a).

Keterangan identitas korban/ahli waris diisi oleh yang
mengajukan dana santunan.

27
28

Herman Darmawi, 2000, Manajemen Asuransi, Bumi Aksara, Jakarta, hal. 169
Ibid, hal. 169-170

24

b).

Keterangan kecelakaan lalu lintas diisi dan disahkan oleh
Kepolisian atau pihak yang berwenang lainnya.

c).

Keterangan kesehatan/keadaan korban diisi dan disahkan
rumah sakit/dokter yang merawat korban.

d).

Apabila korban meninggal dunia, tentang keabsahan ahli
waris, diisi dan disahkan oleh pamong praja/lurah/camat.

Bukti yang diperlukan,Bila korban menderita luka-luka untuk
mendapat santunan diperlukan kuitansi biaya perawatan dan
pengobatan yang asli, serta identitas korban.
Jika waris yang akan mendapat santunan29 adalah :
a).

Janda atau dudanya yang sah.

b).

Jika janda/dudanya yang sah tidak ada maka santunan
dapat diberikan pada anaknya yang sah.

c).

Jika janda/duda dan anaknya yang sah tidak ada, santunan
dapat diberikan kepada orang tuanya yang sah.

Perlu diingat bahwa hak dan santunan Jasa Raharja menjadi
gugur/kedaluwarsa jika permintaan diajukan dalam waktu lebih dari 3
(tiga) bulan setelah hak dimaksud disetujui oleh Jasa Raharja.

29

Op Cit, Herman Darmawi, hal. 170

25

F.

METODE PENELITIAN
Kebenaran yang diperoleh dalam ilmu pengetahuan terkait erat dengan
kualitas dan prosedur kerjanya. Prosudur kerja untuk mencari kebenaran
disebut metoda penelitian. Metoda penelitian berarti suatu studi logis dan
sistematis tentang prinsip dasar yang akan mengarahkan penelitian, dengan
demikian maka metoda dimaksudkan sebagai suatu prinsip dasar fondamental
dari berhasilnya suatu penelitian. Dalam penelitian ini metoda yang dipilih
adalah metoda penelitian yuridis empiris.
Sedangkan dalam melakukan penelitian ini berpegang pada suatu
paradigma tertentu. Paradigma adalah suatu perangkat kepercayaan, nilai-nilai,
suatu pandangan tentang dunia sekitar. Paradigma ini akan mengarahkan
dalam penelitian sedangkan paradigma yang dipilih adalah paradigma difinisi
sosial.30
Pokok persoalan yang dibahas, menurut paradigma ini adalah perilaku
dan tingkah laku orang, serta mekanisme sebuah organisasi. Paradigma ini
memusatkan perhatian kepada tingkah laku individu, kelompok yang
berlangsung dalam lingkungan yang menimbulkan akibat atau perubahan
terhadap tingkah laku berikutnya. Bagi suatu paradigma perilaku sosial bahwa
tingkahlaku manusia itulah sangat penting. Tanggung jawab Perusahaan
Asuransi Jasa Raharja terhadap korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya,
menjadi sangat penting, mengingat bahwa struktur organisasi sebuah
perusahaan Badan Usaha Milik Negara (BUMN) adalah suatu badan usaha

30

George Ritzer, 1992, Sosiologi Ilmu Pengetahuan Berparadigma ganda, Penerjemah, Alimandan,
Ed-1, Cet-2, Rajawali Pers, Jakarta

26

milik negara, sehingga campur tangan Pemerintah sangat kental dan nyata
sekali. Di dalam melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya berdasarkan
paradigma ini, maka PT Jasa Raharja dapat mengalihkan perhatian dari
tingkah manusia itu ( sikap dan pelayanan), sehingga membawa manusia
(korban/ahli waris korban) kepada suatu ketidak pastian atau keraguan.
Penelitian kualitatif pada hakekatnya ialah mengutamakan bahan yang
sukar dapat diukur dengan angka-angka atau dengan ukuran-ukuran lain yang
bersifat eksak, walaupun bahan-baha tersebut terdapat dengan nyata di dalam
masyarakat31. Untuk itu peneliti turun ke lapangan dan berada ditengah-tengah
masyarakat serta berinteraksi sosial terhadap masyarakat korban kecelakaan di
jalan raya, serta petugas Satuan Polisi Lalu Lintas dan petugas PT. Asuransi
Kerugian Jasa Raharja (Persero) dan Pengusaha angkutan umum bus.
Penelitian ini bersifat induktif yang mencoba mencari dan menemukan suatu
teori berdasarkan data yang dikumpulkan sebagai metode penelitian
naturalistik, maka ciri-ciri yang sangat melekat dalam penelitian ini adalah :
1.

Metode Pendekatan
Metode pendekatan yang digunakan dalam penelitian ini adalah
metode pendekatan secara yuridis empiris, yaitu suatu cara atau prosedur
yang digunakan untuk memecahkan masalah dengan terlebih dahulu
meneliti data sekunder yang ada kemudian dilanjutkan dengan penelitian
terhadap data primer di lapangan32.

Pendekatan ini bertujuan untuk

memahami bahwa hukum itu tidak semata-mata sebagai suatu perangkat
31
32

Sorjono Soekantao, 1990, Sosilogi Suatu Pengantar, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal. 45
Soerjono Soekanto, 1984, Pengantar Penelitian Hukum, Penerbit UI Press, Jakarta, hal. 52

27

peraturan perundang-undangan yang bersifat normative belaka, akan
tetapi hukum dipahami sebagai perilaku masyarakat yang menggejala
dan mempola dalam kehidupan masyarakat, selalu berinteraksi dan
berhubungan dengan aspek kemasyarakatan, seperti aspek ekonomi,
sosial dan budaya.
Oleh sebab itu sumber data yang dipakai dalam situasi yang wajar
atau “natural setting”. Dalam proses pengumpulan data dilakukan
dengan berdasarkan observasi situasi yang wajar, sebagaimana adanya,
tanpa dipengaruhi dengan sengaja. Peneliti memasuki lapangan dan
berhubungan langsung dengan situasi dan masyarakat yang pernah dan
sedang mengalami musibah kecelakaan di jalan raya yang sedang dan
akan melakukan pengurusan santunan. Pejabat-pejabat serta instansi
yang terkait dengan proses pengurusan santunan jasa raharja yang
berkaitan erat dengan tanggung jawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja
terhadap korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Data yang
diinginkan adalah data langsung atau “ first hand”. Oleh sebab itu dalam
penelitian ini diusahakan mengumpulkan data deskriptif yang banyak
dituangkan dalam bentuk laporan tertulis dalam bentuk uraian.
Penelitian ini tidak terlalu mengutamakan angka-angka dan
statistik, walaupun demikian tidak menolak data kualitatif. Sumber data
atau informasi dari satu fihak di cek kebenarannya dengan cara mencari
guna memperoleh data itu dari sumber yang lainnya. Tujuannya adalah
membandingkan (comparation) informasi tentang hal yang sama dari

28

berbagai pihak agar ada jaminan tentang tingkat kualitas dan
kepercayaan data.
2.

Instrumen penelitian
Peneliti disini sebagai instrument

atau alat penelitian yang

utama. Peneliti melalukan sendiri pengamatan (ofservation) atau
wawancara dengan struktur organisasi dengan menggunakan buku
catatan. Dalam hal ini peneliti hanya menggunakan manusia sebagai
instrumen dalam memahami makna interaksi antar manusia dalam
mengusahakan haknya. Informasi yang dipilih antara lain Pejabat (Kasat
Lantas) beserta sebagian anggotanya, di Kepolisian Resor dan Pejabat
serta karyawan PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang, berkaitan
erat dengan hak atas asuransi jasa raharja belakangan ini. Alat rekam
atau kamera masih dugunakan, namun sebatas sebagai alat bantu, peneliti
tetap memegang peranan utama sebagai alat penelitian.
3.

Sampel
Dalam penelitian ini tidak menggunakan sampling random atau
acakan dan tidak menggunakan populasi dan sampel yang banyak.
Sampelnya dipilih menurut tujuan (purpose) penelitian yaitu tentang
studi kasus.

Untuk memperoleh

hasil yang maksimal dan dapat

dipercaya, peneliti mencari dan mengumpulkan kasus-kasus yang
berbeda atau yang bertentangan dengan apa yang telah ditemukan.
Maksud dari penelitian ini adalah untuk memperoleh hasil yang lebih
tinggi tingkat kepercayaannya, mencakup situasi yang lebih luas,

29

sehingga apa yang semula tampak berlawanan akhirnya dapat dipahami
dan tidak lagi mengandung aspek-aspek yang tidak sesuai dengan
maksud yang diharapkan dalam penelitian ini.
4.

Teknik Pengumpulan Data.
Teknik pengumpulan data dalam suatu penelitian dapat ditempuh
dengan (4) empat cara, yaitu: 33 (1) studi kepustakaan, (2) Observasi, (3)
intervew dan (4) kuesioner.
Dalam pengumpulan data ini, data yang dipergunakan adalah data primer
dan data sekunder, yang dapat diperoleh melalui studi kepustakaan dan
studi lapangan. Berdasarkan pertimbangan tersebut, maka metode
pengumpulan data meliputi :
a.

Studi kepustakaan
1).

Bahan hukum primer, yaitu :
-

Undang-Undang Dasar 1945

-

Undang-undang

No.

19/Prp/1960

tentang

Perusahaan Negara.
-

Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang dana
Pertanggungan Wajib kecelakaan Penumpang

-

Undang-undang No. 34 Tahun 1964 tentang dana
Kecelakaan Lalu –Lintas Jalan.

-

33

Undang-undang No. 9 Tahun 1969

Ronny Hanitijo Soemitro, 1990, Metodologi Penelitian Hukum dan Yurimetri, Ghalia, Jakarta,
hal. 51

30

Tentang Bentuk -Bentuk Usaha Negara.
-

Undang-undang Hukum Perdata.

-

Undang-undang No. 2 Tahun 1992 tentang Usaha
Perasuransian.

-

Undang-undang No. 14 Tahun 1992 Tentang Lalu
Lintas Angkutan Jalan Raya.

-

Undang-undang No. 1 Tahun 1995 Tentang
Perseroan Terbatas (PT).

-

Undang-undang No. 2 Tahun 2002 Tentang
Kepolisisn Republik Indonesia.

-

Undang-undang No. 19 Tahun 2003 tentang
Badan Usaha Milik Negara (BUMN)

-

Undang-undang No. 40 Tahun 2004 Tentang
Sistem Jaminan Sosial Nasional.

-

Peraturan-peraturan Pemerintah yang berkaitan
dengan

perundang-undangan

di

atas,

serta

keputusan-keputusan Menteri Keuangan, Polri dan
PT Jasa Raharja.
2).

Bahan hukum sekunder
-

Literatur yang sesuai dengan masalah penelitian

-

Hasil penelitian hukum yang berkaitan dengan
permasalahan yang dibahas dalam penelitian

31

-

Makalah maupun artikel-artikel yang berkaitan
erat dengan penelitian.

3).

Bahan hukum tersier
Bahan hukum tersier yaitu kamus, ensiklopedia,
dan bahan-bahan lain yang dapat memberikan petunjuk
atau penjelasan terhadap bahan-bahan hukum primer dan
sekunder yang berkaitan dengan permasalahan yang
sedang diteliti.

5.

Analisa
Setelah data yang diperlukan terkumpul, maka akan diidentifikasi
dan digolongkan sesuai dengan permasalahan yang sedang diteliti. Data
yang diperoleh kemudian disusun secara sitematis untuk selanjutnya
dianalisa secara kualitatif, untuk mencapai kejelasan masalah yang akan
dibahas.34
Dalam menganalisa data penelitian ini, motode yang digunakan
adalah metode analisis kualitatif yaitu suatu cara penelitian yang
menghasilkan data deskreptif analitis, yaitu apa yang dinyatakan
responden secara tertulis atau lesan dan juga perilakunya yang nyata,
yang diteliti dan dipelajari sebagai suatu yang utuh.35
Selanjutnya analisa data dilakukan sejak awal penelitian dan
berlanjut sepanjang penelitian masih dilakukan. Analisa dengan

34
35

Ibid, hal 59-60
Op cit, Soerjono Soekanto, hal. 250

32

sendirinya timbul bila sedang berlangsung, penafsiran data yang telah
diperolehnya. Sebenarnya semua data yang diperoleh, setiap diskrepsi
mengandung tafsiran-tafsiran tertentu. Namun demikian tetap diadakan
pembedan antara data deskriptif dan data analisis atau tafsiran.
Tujuan penelitian naturalistik bukanlah untuk menguji hipotesis
yang didasarkan atas teori tertentu, melainkan untuk menemukan polapola yang mungkin dapat dikembangkan menjadi teori. Teori ini lambat
laun akan mendapat bentuk tertentu berdasarkan analisis data yang kian
bertambah sepanjang berlangsungnya penelitian. Penelitian yang ingin
dicapai ialah teori yang “grounded”, yaitu teori yang dilandaskan atau
didasarkan atas data aktual.
Para ahli ilmu sosial, khususnya ahli sosiologi, ( Weber,
Durkheim), berupaya menemukan teori berdasar data empiris, bukan
membangun teori secara deduktif logis. Maka pedoman-pedoman yang
dibutuhkan adalah digunakannya logika yang konsisten, kejelasan
masalah, efisiensi, integrasi, ruang lingkup dan lain-lain. Sehingga
dengan analisa berdasarkan referensi diatas akan mendapatkan hasil
penelitian yang maksimal dan dapat dipercaya kualitasnya.

G.

Kontribusi Penelitian
Penelitian ini diharapkan dapat membawa manfaat akademis dan praktis,
secara akademis, penelitian ini dapat menambah khasanah perpustakaan,
sedangkan secara praktis penelitian ini dapat dipergunakan sebagai bahan
pertimbangan bagi para Pimpinan dan pelaksana Badan Usaha Milik Negara

33

( BUMN) PT. Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan tugas dan
tanggungjawabnya menyalurkan santunan asuransi jasa raharja. Selanjutnya
juga kepada Para Kasat Lantas di wilayahan setingkat Resor untuk senantiasa
membantu

dan

memberikan

kemudahan-kemudahan

atau

penjelasan-

penjelasan kepada korban/ahli waris korban dalam upaya memberikan
perlindungan , pengayoman dan pelayanan dalam upaya menjelaskan akan hak
jaminanan perlindungan atas akibat penggunaan sarana jalan raya. Selain dari
pada itu juga sekaligus, untuk memberikan proses pembelajaran terhadap
masyarakat dalam upaya proses masyarakat untuk taat terhadap ketentuan,
aturan hukum dalam berlalu lintas dan sekaligus taat membayar sumbangan
dan iuran wajib jasa raharja.
Bila kerjasama antara pihak PT Jasa Raharja dan Kepolisian khususnya
lalu lintas ini semakin baik dan solid, berkaitan dengan jaminan perlindungan
masyarakat pemakai sarana jalan raya dan kesadaran akan resiko kecelakaan
yang ringgi, niscaya tujuan kepolisian akan tertib lalu lintas akan tercapai.
Dengan tertib lalu lintas, masyarakat patuh dengan sumbangan dan iuran wajib
jasa raharja, maka jaminan keselamatan berlalu lintas tercapai pula. Dilain
pihak angka kecelakaan dapat di tekan sekecil mungkin dan korban semakin
kecil pula, sehingga PT Jasa Raharja (Persero) dapat memupuk keuntungan
yang semakin besar, guna kontribusi terhadap negara dalam rangka
pembangunan nasional.

34

H.

Sistematika dan Pertanggungjawaban Penulisan
Tulisan ini diawali dengan memaparkan latar belakang (begrown)
permasalahan yang menjadi awal gambaran suatu keadaan dan sekaligus
ketertarikan penulis serta penegasan dilakukan studi, kemudian diangkat
sebagai bahan penulisan tesis. Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Jasa
Raharja Terhadap Korban Kecelakaan Lalu Lintas Di Jalan Raya.
Permasalahan

studi

ini

terfokus

pada

tiga

permasalahan

Bagaimanakah pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34
Tahun 1964 Tentang Dana Kecelakaan Lalu lintas oleh Perusahaan PT Jasa
Raharja (Persero). Apakah tanggung jawab Perusahaan PT Jasa Raharja
(Persero) dalam menyalurkan santunan asuransi jasa raharja terhadap
korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya sudah dilaksanakan sesuai
dengan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan
Wajib Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964
Tentang Dana Kecelakaan Lalu lintas atau belum. Dan bagaimanakah
tanggung jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) apabila korban
mempunyai hubungan hukum dengan Perusahaan Asuransi lain dalam kasus
yang sama. Kerangka teoritik dipergunakan sebagai landasan teoritis dan
menjelaskan Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja Terhadap
Korban Kecelakaan Lalu Lintas Di Jalan Raya, terutama berkaitan erat dengan
sistem pemupukan Iuran dan sumbangan Wajib yang selanjutnya disalurkan
kembali kepada para korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya sebagai

35

santunan Asuransi Jasa Raharja. Kerangka teoritik juga dipergunakan sebagai
penghantar dalam merumuskan tujuan, kontribusi penelitian, pilihan lokasi,
metode penelitian, dan mengkaji temuan-temuan peneliti. Bab pendahuluan ini
bersifat sebagai pengantar yang didasari oleh alasan metodologis dan
sistematika sebuah karya tulis.
Bab II berisi tinjauan pustaka tentang konsep Tanggung Jawab
Perusahaan PT. Asuransi Jasa Raharja (Persero) Terhadap Korban Kecelakaan
Lalu Lintas Di Jalan Raya. Selanjutnya adalah hubungan, antara PT. Jasa
Raharja (Persero) pihak Kepolisian, Pemerintah Kabupaten/Kota dalam
hubungannya dengan usaha pemupukan iuran dan sumbangan wajib.
Kemudian juga hubungan antara PT Jasa Raharja (Persero) dengan pihak
pengusaha/pemilik alat angkutan penumpang umum dalam kaitannya dengan
pertanggungan jawab pemupukan dana iuaran wajib para penumpangnya dan
penyetorannya serta dengan Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota dala
kaitannya dengan sumbangan wajib melalui SAMSAT . Hubungan dengan
perusahaan asuransi lainnya dalam kaitannya dengan korban yang memupnyai
hubungan hukum dalam kasus yang sama. Akhirnya dijelaskan penyaluran
santunan asuransi jasa raharja kepada korban/ahli waris korban kecelakaan lalu
lintas di jalan raya, serta dalam rangka pembangunan nasional.
Bab. III

Realisasi atas tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero)

dalam melaksanakan pemupukan iuran dan sumbangan wajib serta
penyalurkan santunan jasa raharja kepada korban/ahliwaris korban kecelakaan
di jalan raya, dilanjutnkan dengan tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero)

36

dalam menyalurkan santunan asuransi jasa raharja terhadap korban/ahli waris
korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya, telah dilaksanakan sesuai dengan
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang
Dana Kecelakaan Lalu lintas. Akhirnya tanggung jawab Perusahaan PT. Jasa
Raharja (Persero) bila korban mempunyai hubungan hukum dengan asuransi
lain. Selanjutnya dijelaskan tentang pembahasan Bahwa PT Jasa Raharja
(Persero) telah melaksanakan tanggung jawabnya sesuai dengan Undangundang No. 33 dan 34 Tahun 1964. Penyaluran santunan asuransi jasa raharja
dengan konsisten PT Jasa Raharja (Persero) berpedoman kepada undangundang yang mengaturnya. Bila terjadi hubungan hukum antara korban dengan
asuransi lain maka pihak PT Jasa Raharja (Persero) tetap konsisten
membayarkan santunan sesuai dengan hak dari pada korban, dan selanjutnya
memberikan legalisir guna pengurusan kepada asuransi lainnya. Namun
demikian legalisir tidak menjamin terkabulnya atas klaim santunan baik jasa
raharja taupun asuransi lainnya.
Bab IV. Dari seluruh uraian tersebut diatas maka, disinilah kemudian
ditarik suatu kesimpulan yang merupakan jawaban dari pertanyaan-pertanyaan
penelitian. Dari kesimpulan-kesimpulan tersebut kemudian direkomendasikan
dalam bentuk rumusan saran kepada yang berkepentingan khususnya PT Jasa
Raharja (Persero) selaku Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang
mendapatkan tugas dan tanggung jawab untuk mengelola jasa raharja sesuai
dengan Undang-undang No. 33 dan 34 tahun 1964.

37

BAB II
TINJAUAN PUSTAKA
TANGGANG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA RAHARJA TERHADAP
KORBAN KECELAKAAN LALU LINTAS DI JALAN RAYA
A.

Perusahaan Negara
Tujuan Pembangunan secara khusus dinyatakan dalam ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat TAP MPR No. IV/MPR/1999 tentang Garis-garis Besar
Haluan Negara (GBHN), sebagai berikut36:
“ Terwujudnya masyarakat Indonesia yang damai, demokratis, berkeadilan, berdaya
saing, maju dan sejahtera, dalam wadah Negara Kesatuan Republik Indonesia yang
didukung oleh manusia Indonesia yang mandiri, beriman, bertaqwa, berakhlak
mulia, cinta tanah air, berkesadaran hukum dan lingkungan, etos kerja yang tinggi
serta berdisiplin”
Hal ini sesuai dengan tujuan nasional yang termaktub dalam Pembukaan UUD
1945, yaitu melindungi segenap bangsa dan seluruh tumpah darah Indonesia,
mewujudkan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, serta ikut
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi
dan keadilan sosial. Dengan demikian maka Peran Perusahaan Negara dalam
Pembangunan nasional adalah meningkatkan kegiatan usahanya yang hampir pada
seluruh sektor pereokomian nasional dengan tujuan untuk memupuk keuntungan
dan melaksanakan kemanfaatan umum.
1.

Perusahaan Negara Pada Umumnya
1.1

Pengertian perusahaan negara
Perusahaan Negara adalah perusahaan yang modalnya untuk
seluruhnya merupakan kekayaan Negara Republik Indonesia yang

36

GBHN, 1999-2004, Bab III Visi dan Misi, Huruf A Misi.

38

dipisahkan, kecuali jika ditentukan lain dengan atau berdasarkan
undang-undang (pasal 1, UU No. 19 Prp Tahun 1960). Perusahaan
negara ini didirikan dengan peraturan pemerintah, yang menjadi
badan hukum sejak berlakunya PP yang bersangkutan (Pasal 3 UU
No. 19 Prp Tahun 1960).37
Program umum Pemerintah di bidang ekonomi setelah
(Dekrit Presiden 5 Juli 1959 kembali ke Undang-Undang Dasar
1945) untuk menyesuaikan organisasi alat-alat produksi dan
distribusi kepada penyelenggaraan Pasal 33 UUD 1945 serta dalam
rangka penyelenggaraan ekonomi terpimpin Pemerintah merasa
perlu

mengadakan

keseragaman

dalam

bentuk

perusahaan-

pertimbangan

tersebut

itulah

Pemerintah

perusahaan negara.38
Berdasarkan

mengeluarkan peraturan pokok bagi perusahaan-perusahaan negara,
yang berbentuk Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-undang
(Perpu) No. 19 Tahun 1960 tentang Perusahaan Negara. Selanjutnya
Perpu ini diundangkan dalam Lembaran Negara Tahun 1960. Dalam
undang-undang ini Pemerintah telah memberikan penjelasan yang
luas sekali tentang segala sesuatu berkenaan dengan Perusahaan
Negara.

37
38

H.M.N. Purwosutjipto, 1995, Pengertian Pokok Hukum Dagang Indonesia 2, Djambatan, Jakarta,
hal XVIII
C.S.T. Kansil, Christine S.T. kansil, Bagian (I), 2001, Hukum Perusahaan Indonesia Bagian I,PT.
Pradnya Paramita, Jakarta, hal. 239

39

Dalam usaha mengadakan sinkronisasi tersebut pemerintah
merasa perlu meninjau dan menelaah kembali status dalam
organisasi dari perusahaan negara, baik yang berbentuk badan –
badan berdasarkan hukum perdata maupun yang berbentuk badan
hukum berdasarkan hukum publik antara lain juga yang berdasarkan
Undang-undang Perusahaan Indonesia

(Indonesische Berdrijven

wet).39
Perusahaan negara yang didirikan berdasarkan Undangundang Komptabiliteit Indonesia40
Perusahaan adalah istilah ekonomi yang dipakai dalam KUHD dan
Perundang-undangan diluar KUHD. Dalam KUHD tidak dijelaskan
istilah perusahaan. Pengertian Perusahaan dapat dijumpai dalam
Pasal 1 huruf (b) UU No. 3 Tahun 1982 tentang wajib daftar
perusahaan.

Perusuhaan

adalah

setiap

bentuk

usaha

yang

menjalankan setiap jenis usaha yang bersifat tetap dan terus menerus
dan didirikan, bekerja, serta berkedudukan dalam wilayah negara
Indonesia untuk tujuan memperoleh keuntungan dan atau laba41
Sifat dan tujuannya tetap diurus melalui dan berdasarkan peraturan
pemerintah pengganti undang-undang ini.

39
40
41

Undang-Undang Perusahaan Indonesia, “Indonesische Bedrijven Wet Statsblad”. 1927-419
Undang-Undang Perbendaharaan Indonesia ( Indonesische Comptabiliteits Wet ) Statsblad 1925/448
Jo LN 1948/334
C.S.T Kansil, Christine. S.T. Kansil, Bagian (II), 1995, Hukum Perusahaan Indonesia Bagian 2, PT.
Pratnya Paramita, Jakarta, hal 1

40

Usaha tersebut di atas adalah disesuaikan dengan garis besar
haluan negara tahun 1960 yang menetapkan bahwa perlu segera
diadakan retoling dari alat-alat produksi dan alat-alat distribusi.
Semuanya ini harus direorganisasikan dan ditujukan kearah
pelaksanaan Pasal 33 UUD 1945. Semua alat vital dalam produksi
dan semua alat vital dalam distribusi harus dikuasai atau sedikitnya
diawasi oleh Pemerintah, sedangkan segala modal tenaga yang
terbukti progresif dapat diikutsertakan dalam pembangunan
Indonesia.
Dalam peraturan pemerintah ini ditetapkan bahwa unsur
pemilikan negara atas setiap usaha negara yang berbentuk persero
disentralisasi penatausahaannya kepada Menteri Keuangan. Hal ini
didasarkan atas pertimbangan, bahwa pada hakekatnya fungsi utama
dari persero ialah pemupukan dana bagi negara ataupun sebagai
alata untuk mencari sumber keuangan negara. Dalam hubungan ini
masalah penanaman kekayaan negara dalam modal persero sangat
erat

hubungannya

dengan

kebijaksanaan

keuangan

negara,

kebijaksanaan mana dalam keseluruhannya merupakan tugas
Menteri Keuangan.
Bertitik tolak dari definisi tersebut, maka lingkup perusahaan
meliputi 2 (dua) hal pokok, yaitu bentuk usaha dan jenis usaha.
Tegasnya hukum perusahaan meliputi bentuk usaha dan jenis usaha
keseluruhan aturan hukum yang mengatur tentang bentuk usaha dan

41

jenis usaha disebut hukum perusahaan.42 Bentuk usaha adalah
organisasi usaha atau badan usaha yang menjadi wadah penggerak
setiap jenis usaha, yang disebut bentuk hukum perusahaan. Dalam
bahasa Inggris bentuk usaha atau bentuk hukum perusahaan disebut
company atau corporation. Sedangkan jenis usaha adalah berbagai
macam usaha di bidang perekonomian, yang meliputi bidang
perindustrian, bidang perdagangan, bidang jasa, dan bidang
keuangan (pembiayaan). Usaha adalah setiap tindakan, perbuatan
atau kegiatan apa pun dalam bidang perekonomian yang dilakukan
oleh setiap pengusaha dengan tujuan memperoleh keuntungan dan
atau laba. Sedangkan yang disebut dengan pengusaha adalah setiap
orang perseorangan, persekutuan, atau badan hukum yang
menjalankan suatu jenis perusahaan. Dalam bahasa Inggris usaha
disebut business, sedangkan pengusaha disebut businessmen43.
Dengan demikian, suatu kegiatan dapat disebut usaha dalam arti
hukum perusahaan apabila memenuhi unsur :
a.

dalam bidang perekonomian;

b.

dilakukan oleh pengusaha; dan

c.

tujuan memperoleh keuntungan dan atau laba.
Sedangkan menurut Molengraff dalam bukunya Perusahaan

adalah keseluruhan perbuatan yang dilakukan secara terus menerus,
bertindak keluar, untuk memperoleh penghasilan dengan cara
42
43

Abdulkadir Muhammad, 2002, Hukum Perusahaan Indonesia, PT Citra Aditya bakti, Bandung, hal.1
Ibid, hal. 2

42

memperdagangkan atau menyerahkan barang atau mengadakan
perjanjian perdagangan44 Jika di bandingkan dengan Polak dalam
bukunya beliau berpendapat bahwa memandang perusahaan dari
sudut komersial, artinya baru dapat dikatakan perusahaan apabila
diperlukan perhitungan laba dan rugi yang dapat diperkirakan dan
dicatat dalam pembukuan.45
Jika seluruh definisi perusahaan dibandingkan ternyata
definisi perusahaan dalam Pasal 1 huruf (b) Undang-undang No 3
Tahun 1982 tentang wajib daftar perusahaan lebih sempurna. Karena
dengan adanya bentuk usaha (badan usaha) yang menjalankan jenis
usaha (kegiatan dalam bidang perekonomian), maka unsur-unsur
lain terpenuhi juga.
1.2.

Pengertian Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
Badan Usaha Milik Negara yang selanjutnya disebut BUMN,
adalah badan usaha yang seluruh atau sebagian besar modalnya
dimiliki oleh negara melalui penyertaan secara langsung yang
berasal dari kekayaan negara yang dipisahkan dijelaskan dalam
Undang–undang No. 19 Tahun 2003 Pasal 1 angka 1.46
BUMN berperan dalam kegiatan usaha pada hampir seluruh
sektor perekonomian seperti : Sektor pertanian, sektor perikanan,
perkebunan, kehutanan, manufaktur, pertambangan, keuangan, pos

44
45
46

Molengraff,W.I.P.A, 1966. Leidraad bej de Beoefening van het Nederlands Handelsrecht, Jilid I,
Cetakan ke 9.
Ibid, hal. 10
Undang-Undang No. 19 Tahun 2003, Tentang BUMN, Fokus Media, Bandung hal. 3

43

dan telekumunikasi, transportasi, listrik, industri dan perdagangan
serta kunstruksi. Dengan memperhatikan sifat BUMN yaitu untuk
memupuk keuntungan dan melaksanakan kemanfaatan umum, dalam
undang-undang ini BUMN disederhanakan menjadi

dua bentuk

yaitu : Perusahaan Perseroan (PERSERO) yang bertujuan memupuk
keuntungan dan Perusahaan Umum (PERUM) guna mnyediakan
barang dan jasa untuk memenuhi kebutuhan masyarakat.47
Penjelasan Undang-undang No. 19 Tahun 2003
1.2.1

Memajukan kesejahteraan bagi seluruh rakyat sebagaimana
diamanatkan dalam Pembukaan Undang-Undang Dasar 1945
yang selanjutnya lebih rinci diatur dalam Pasal 33 UndangUndang Dasar 1945 merupakan tugas konstitusional bagi
seluruh komponan bangsa. Dalam kaitan diatas, dirasa perlu
untuk meningkatkan penguasaan seluruh kekuatan ekonomi
nasional baik melalui regulasi sektoral maupun melalui
kepemilikan negara terhadap unit-unit usaha tertentu dengan
maksud untuk memberikan manfaat yang sebesar-besarnya
bagi kemakmuran rakyat.
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang seluruh
atau sebagian besar modalnya berasal dari kekayaan negara
yang dipisahkan, merupakan salah satu pelaku ekonomi
dalam sistem perekonomian nasional, disamping usaha

47

Ibid, Hal. 7

44

swasta dan koperasi. Dalam menjalankan kegiatan usahanya,
BUMN, swasta dan koperasi melaksanakan peran saling
mendukung berdasarkan demokrasi ekonomi.
1.2.2. Dalam sistem perekonomian nasional, BUMN ikut berperan
menghasilkan barang jasa/atau jasa yang diperlukan dalam
rangka

mewujudkan

masyarakat.

sebesar-besarnya

kemakmuran

Peran BUMN dirasakan semakin penting

sebagai pelopor dan/atau perintis dalam sektor-sektor usaha
yang belum diminati usaha swasta. Disamping itu, BUMN
juga mempunyai peran strategis sebagai pelaksana pelayanan
publik, penyeimbang kekuatan-kekuatan swasta besar, dan
turut membantu pengembangan usaha kecil/koperasi. BUMN
juga merupakan salah satu sumber penerimaan negara yang
signifikan dalam bentuk berbagai jenis pajak, deviden dan
hasil privatisasi.
1.2.3

Dalam kenyataannya, walaupun BUMN telah mencapai
tujuan awal sebagai agen pembangunan dan pendorong
terciptanya korporasi, namun tujuan tersebut dicapai dengan
biaya yang relatif tinggi. . Kinerja perusahaan dinilai belum
memadai, seperti tampak pada rendahnya laba yang
diperoleh dibandingkan dengan modal yang ditanamkan.
Dikarenakan berbagai kendala, BUMN belum sepenuhnya
dapat menyiapakan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi

45

bagi masyarakat dengan harga yang terjangkau serta belum
mampu berkompetisi dalam persaingan bisnis secara global.
Selain itu karena keterbatasan sumber daya, fungsi BUMN
baik sebagai pelopor/perintis maupun sebagai penyeimbang
kekuatan swasta besar, juga belum sepenuhnya dapat
dilaksanakan.
1.2.4

Untuk dapat mengoptimalkan peranannya dan mampu
mempertahankan

keberadaannya

dalam

perkembangan

ekonomi dunia yang semakin terbuka dan kompetitif, BUMN
perlu menumbuhkan budaya korporasi dan profsionalisme
antar

lain

melalui

pembenahan

kepengurusan

dan

pengawasannya. Pengurusan dan pengawasan BUMN harus
dilakukan

berdasarkan

prinsip-prinsip

tata

–

kelola

perusahaan yang baik ( good corporate governance).
Peningkatan efisiensi dan produktifitas BUMN harus
dilakukan melalui langkah-langkah restrukturisasi dan
privatisasi.

Restrukturisasi

sektoral

dilakukan

untuk

menciptakan iklim usaha yang kondusif sehingga tercapai
efisiensi

dan

pelayanan

yang

optimal.

Sedangkan

restrukturisasi perusahaan yang meliputi penataan kembali
bentuk badan usaha, kegiatan usaha, organisasi. manajemen
dan keuangan. Privatisasi bukan semata-mata memaknai
sebagai penjualan perusahaan, melainkan menjadi alat dan

46

cara pembenahan BUMN untuk mencapai beberapa sasaran
sekaligus, termasuk didalamnya adalah peningkatan kinerja
dan nilai tambah perusahaan, perbaikan struktur keuangan
dan manajemen penciptaan struktur industri yang sehat dan
kompetitif, pemberdayaan BUMN yang mampu bersaing dan
berorientasi global, penyebaran kepemilikan oleh publik
serta

pengembangan

pasar

modal

domestik.

Dengan

dilakukannya privatisasi BUMN, bukan berarti kendali atau
kedaulatan negara atas BUMN, yang bersangkutan menjadi
berkurang atau hilang karena sebagaimana dinyatakan diatas,
negara tetap menjalankan fungsi penguasaan melalui regulasi
sektoral dimana BUMN yang diprivatisasi melaksanakan
usahanya.48 Dengan terbitnya Undang-undang No. 19 Tahun
2003 menghapus berlakunya UU No. 19 Prp Tahun 1960
Tentang Perusahaan Negara dan UU No. 9 Tahun 1969
Tentang PERPU No. 1 Tahun 1969 Tentang Bentuk-Bentuk
Usaha Negara dari tiga bentuk, Perjan, PT, PN, menjadi dua
bentuk

yaitu

PT

dan

Perum

(penyederhanaan). Ditegaskan dalam Undang-undang No. 19
Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
Pasal 9 BUMN terdiri dari Persero dam Perum.

48

Penjelasan Undang-Undang No. 19 Tahun 2003 Tentang BUMN, Fokus media, Bandung, hal. 37-40

47

1.3

Jenis Badan Usaha Milik Negara (BUMN).
Memperhatikan sifat usaha BUMN, yaitu untuk memupuk
keuntungan dan melaksanakan kemanfaatan umum, dalam undangundang ini BUMN disederhanakan menjadi dua bentuk yaitu
Perusahaan

Perseroan

(Persero)

yang

bertujuan

memupuk

keuntungan dan sepenuhnya tunduk pada ketentuan Undang-undang
No 1 Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas serta Perusahaan
Umum (Perum) yang dibentuk pemerintah untuk melaksankan usaha
sebagai implementasi kewajiban pemerintah guna menyediakan
barang dan jasa tertentu untuk memenuhi kebutuhan masyarakat.
Untuk bentuk Perum, walaupun keberadaanya untuk melaksankan
kemanfaatan umum, namun demikian sebagai badan usaha
diupayakan untuk tetap mandiri dan untuk itu Perum harus
diupayakan

juga

untuk

mendapat

laba

agar

bisa

hidup

berkelanjutan.49
Dengan memperhatikan sifat BUMN yaitu untuk memupuk
keuntungan dan melaksanakan kemanfaatan umum, dalam undangundang ini (UU No. 19 Tahun 2003) BUMN disederhanakan
menjadi dua bentuk yauitu : Perusahaan Perseroan (PERSERO)
yang bertujuan memupuk keuntungan dan Perusahaan Umum
(PERUM) guna menyediakan barang dan jasa untuk memenuhi
kebutuhan masyarakat. Selanjutnya ditegaskan pula dalam Undang-

49

Op. Cit Fokus Media, hal. 43-44

48

undang No. 19 Tahun 2003 Tentang BUMN. Pasal 9 BUMN terdiri
dari Persero dan Perum.
1.3.1

Perusahaan Perseroan (Persero)
Usaha-Usaha Negara, Perusahaan (Negara) Perseroan
(Public/State
usahanya

Company)
adalah

disingkat

untuk

PERSERO.

memupuk

Makna

keuntungan

(keuntungan dalam arti, karena baiknya pelayanan dan
pembinaan organisasi yang baik, efektif, efisien dan
ekonomis

secara

business-zakelijk,

cost

accounting

principles, managenment effectiveness dan pelayanan umum
yang baik dan memuaskan memperoleh surplus atau laba) 51
Ditegaskan dalam Undang-undang No. 19 Tauh 2003
tentang Badan Usaha Milik Negara Pasal 10 ayat (1)
Pendirian Persero diusulkan oleh Menteri kepada Presiden
disertai dengan dasar pertimbangan setelah dikaji bersama
Menteri Teknis dan Menteri Keuangan. Ayat (2) Pelaksanaan
pendirian

Persero

dilakukan

oleh

Menteri

dengan

memperhatikan peraturan perundang-undangan.
Pasal 11 Terhadap persero berlaku segala ketentuan
dan prinsip-prinsip yang berlaku bagi perseroan terbatas
sebagaimana diatur dalam Undang-undang No. 1 Tahun
1995 tentang Perseroan Terbatas.
51

Lihat I.G. Wijaya, Hukum Perusahaan, Uasaha- Usaha Negara Perusahaan (Negara) Perseroan
( Public/State Company) disngkat Persero, 2003, Megapoin, Jakarta, hal. 103-105

49

Dengan demikian PT adalah : Pasal 1 ayat (1) UU
PT Tahun 1995, merumuskan pengertian PT sebagai Badan
Hukum yang didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan
kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi
dalam saham dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan
dalam undang-undang ini serta peraturan pelaksanaanya.52
Pasal 12 Maksud adan Tujuan pendirian Persero adalah :
a.

menyediakan barang/atau jasa yang bermutu tinggi
dan berdaya saing kuat;

b.

mengejar keuntungan guna melihat nilai perusahaan

Bahwa Persero sebagai salah satu pelaku ekonomi nasional
dituntut untuk dapat memenuhi permintaan pasar melalui
penyediaan barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan
berdaya saing kuat baik di pasar dalam negeri maupun
internasional.

Dengan

demikian

dapat

meningkatkan

keuntungan dan nilai Persero yang bersangkutan sehingga
akan memberikan manfaat yang optimal bagi pihak-pihak
yang terkait.
Pasal 13 Organ Persero adalah RUPS, Direksi, dan
Komisaris.
Dengan demikian maka, Perseroan Terbatas pada
umumnya mempunyai kemampuan untuk mengembangkan
52

Anisitus Amanat, 1996, Pembahasan Undang-UndangPerseroan Terbatas 1995 dan Penerapannya
Dalam Akta Notaris, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal. 7

50

diri mampu mengadakan kapitalisasi modal dan sebagai
wahana yang potensial untuk memperoleh keuntungan baik
bagi institusinya sendiri maupun bagi para pendukungnya
(pemegang saham). Oleh karena itu bentuk badan usaha ini
sangat diminati (PT) sangat diminati oleh masyarakat.53
Pasal 13 Oragan Persero adalah RUPS, Direksi, dan
Komisaris, dengan demikian maka PT Persero (BUMN),
berbeda dengan PT swasta bila ditinjau dari segi modal,
usaha dan Perundang-undangan yang mengaturnya.
1.3.2

Perusahaan Umum (Perum)
Perum adalah Perusahaan Umum maksud dan tujuan
Perum adalah menyelenggarakan usaha yang bertujuan untuk
kemanfaatan umum atau public utility. Berupa penyediaan
barang dan/atau jasa yang bermutu tinggi dan sekaligus
memupuk keuntungan yang berdasarkan prinsip pengelolaan
perusahaan. Perusahaan umum (PERUM) dibedakan dengan
Perusahaan Perseroan (PERSERO) karena sifat usahanya.
Sifat usahanya Perum lebih berat pada pelayanan demi
kemanfaatan umum, baik pelayanan maupun penyediaan
barang dan jasa. Namun demikian, sebagai badan usaha

53

Sri Redjeki Hartono, 200, Hukum Perusahaan, Mandar Maju, Bandung, hal. 1-2

51

diupayakan untuk tetap mandiri dan untuk itu PERUM harus
mendapat laba agar bisa hidup berkelanjutan.54
Bentuk hukum Perusahaan Umum (Perum) diatur
dalam Pasal 1 angka (2) Undang-undang No. 9 Tahun 1969
tentang bentuk-bentuk Usaha negara (Lembaran Negara
Nomor 40 Tahun 1969). Menurut ketentuan Pasal 2 ayat (2)
Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969, Perum adalah
perusahaan negara yang didirikan dan diatur berdasarkan
ketentuan-ketentuan yang termaktub dalam Undang-undang
Nomor 19 Prp Tahun 1960 tentang Perusahaan negara.
(Lembaran Negara No. 50 Tahun 1960) Tata cara pembinaan
dan pengawasan Perum Diataur dalam Peraturan Pemerintah
Nomor 3 Tahun 1983 (Lembaran Negara Nomor 3 Tahun
1983). Dengan berlakunya Peraturan Pemerintah Nomor 13
Tahun 1998 tentang Perusahaan Umum (Lembaran Negara
Nomor 16 Tahun 1998) tanggal 17 Januari 1998, Peraturan
Pemerintah Nomor 3 Tahun 1983 dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku lagi.
Selanjutnya Perum dituangkan dalam Pasal 35 UU
No. 19 Tahun 2003, Ayat (1) pendirian Perum di usulkan
oleh Menteri kepada Presiden disertai dengan dasar
pertimbangan setelah dikaji bersama Menteri Teknis dan
54

Loc. Cit, I. G. Ray Wijaya, hal. 174-175

52

Menteri Keuangan. Ayat (2) Perum yang didirikan sebagai
dimaksud dalam ayat (1) memperoleh status badan hukum
sejak

diundangkannya

peraturan

pemerintah

tantang

pendiriannya. (3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pendirian,
pembinaan, pengurusan, dan pengawasan Perum diatur
dengan peraturan pemerintah.
Maksud dan tujuan Pasal 36 ayat (1) Maksud dan
tujuan

Perum

adalah

menyelenggarakan

usaha

yang

bertujuan untuk kemanfaatan umum berupa penyediaan
barang dan /atau jasa yang berkualitas dengan harga yang
terjangkau oleh masyarakat berdasarkan prinsip pengelolaan
perusahaan yang sehat. (2) untuk mendukung kegiatan dalam
rangka mencapai maksud dan tujuan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1), dengan peretujuan Menteri, Perum dapat
melakukan penyertaan modal dalam badan usaha lain. Pasal
37 Organ Perum adalah Menteri, Direksi, dan Dewan
Pengawas.55
Melihat borok-borok yang menggerogoti BUMN selama ini,
dapatlah meyakinkan atau tidak, untuk terealisir dalam fakta dan
kenyataan. Swastanisasi bukan berarti menjamin pemerataan
sebagaimana yang diharapkan. Apabila melihat contoh kasus
Malaysia dan Filipina, swastanisasi hanya memperkaya segelintir

55

Undang-Undang No. 19 Tahun 2003, Tentang Perusahaan Negara Pasal, 35 ayat (1)

53

keluarga dan orang-orang mampu yang ikut dalam tender atau lelang
aset BUMN. Masalahnya, penawaran dilakukan oleh pemerintah
Malaysia

terlalu

terkait

dengan

politik

dan

program

pembumiputraan, sehingga hanya mereka yang dekat Partai
berkuasa yang punya informasi dan kesempatan luas. Filipina
digunakan oleh Ferdinand Marcos untuk membeli loyalitas para
pengikutnya, walaupun penawaran dilakukan secara bebas, tetapi
masyarakat terlalu lemah melawan Elit Politik yang kaya raya,
hampir tidak jauh berbeda dengan di Indonesia.56
2.

Perseroan Terbatas ( Persero)
2.1.

Pengertian Perseroan Terbatas (PT)
Pasal 1 ayat (1) Undang-undang No. 1 Tahun 1995 tentang
Perseroan Terbatas (PT) Merumuskan pengertian PT sebagai badan
hukum yang didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan
usaha dengan modal dasar yang seluruhnya terbagai dalam saham
dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam ndang-undang ini
serta peraturan pelaksanaannya57. Dari pembatasan otentik tentang
PT tersebut diatas, dapatlah ditarik kesimpulan bahwa untuk dapat
disebut sebagai Perusahaan PT menurut undang-undang

harus

memenuhi unsur-unsur :
1).

56
57

Berbentuk Badan Hukum

Swasembada, 1993, Trend Penanganan BUMN Dunia, Swasembada 6/X-September 1993, hal. 42
Anisitus Amanat, 1996, Pembahasan Undang-undang Perseroan Terbatas 1995 dan Penerapannya
Dalam Akta Notaris, PT. Raja Grafindo Persada, Jakarta, hal. 7

54

PT adalah suatu badan hukum yang mempunyai hak dan
kewajiban seperti layaknya seorang manusia, mempunyai
harta kekayaan sendiri yang terpisah secara tegas dengan
harta kekayaan pribadi para pemiliknya, dapat membuat
perjanjian dengan pihak lain dan dapat bertindak sebagai
pihak dalam suatu proses di depan Pengadilan.
2.

Didirikan Atas Dasar Perjanjian.
Konsekuensi logisnya. Pendirian PT harus minimal terdiri
dari dua orang/pihak, karena pada galibnya tidak ada
perjanjian jika hanya terdiri satu pihak saja. Persyaratan
pendiri PT harus minimal terdiri dari dua orang/pihak ini
terdapa dalam rumusan Pasal 7 ayat (1) UU PT Tahun 1995
yang mengatakan bahwa perseroan terbatas didirikan oleh
dua orang/pihak atau lebih dengan akta Notaris yang dibuat
dalam bahasa Indonesa.

3.

Melakukan kegiatan usaha
PT sebagai suatu bentuk badan usaha sudah pasti
menjalankan kegiatan usaha, salah satu kewajiban hukum PT
sebagai badan hukum adalah menyelenggarakan pembukuan.

4.

Modal terbagi atas saham
Didalam KUHD tidak ada penetapan batas minimum modal
dasar (statuter) suatu PT yang baru didirikan, berbeda
dengan UU No. 1 Tahun 1995 tentang PT, besarnya jumlah

55

minimum modal dasar menurut UU yang baru ini adalah
Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta rupiah) ditegaskan dalam
Pasal 25.
5.

Memenuhi persyaratan tertentu yang ditetapkan dalam
Undang undang

No. 1 Tahun 1995, ini serta peraturan

pelaksanaannya.
Pengertian Perseroan Terbatas, istilah “ perseroan” menunjuk
kepada cara menentukan modal, yaitu terbagi dalam saham, dan
istilah “terbatas” mennjuk kepada batas tanggung jawab pemegang
saham, yaitu sebatas jumlah nominal saham yang dimiliki. Perseroan
Terbatas adalah perusahaan persekutuan badan hukum. Hal ini
ditegaskan dalam Pasal 1 butir (1) Undang-undang Perseroan
Terbatas :
“ Perseroan Terbatas yang selanjutnya disebut perseroan
adalah badan hukum yang didirikan berdasarakan perjanjian,
melakukan kegiatan usaha dengan modal dasar yang seluruhnya
terbagi dalam saham, dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan
dalam undang-undang ini, serta peraturan pelaksanaannya”.58
Sebagai badan hukum, perseroan harus memenuhi unsur-unsur
badan hukum seperti ditentukan dalam undang-undang PT.
a.

Organisasi yang teratur.
Sebagai organisasi yang teratur, perseroan mempunyai organ
yang terdiri dari Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS),
direksi, dan Komisaris.

58

Abdulkadir Muhammad, 2002, Hukum Perusahaan Indonesia, PT Citra Aditya, Bandung, hal. 68-69

56

b.

Kekayaan sendiri.
Perseroan memiliki kekayaan sendiri berupa modal dasar
yang terdiri dari seluruh nilai nominal saham (Pasal 24 ayat
(1) dan kekayaan dalam bentuk lain yang berupa benda
bergerak atau tidak bergerak, benda berwujud dan tidak
berwjud.

c.

Melakukan hubungan hukum sendiri.
Sebagai badan hukum, perseroan melakukan hubungan
hukum sendiri dengan pihak ketiga diwakili oleh Direksi.

d.

Mempunyai tujuan sendiri.
Sebagai badan hukum yang melakukan kegiatan usaha,
perseroan mempunyai tujuan tersendiri. Tujuan tersebut
ditentukan dalam Angaran Dasar perseroan (Pasal 12 butir
(b) Undang-undang No. 1 Tahun 1995 tentang PT)
Bertolak dari beberapa nilai lebih yang melekat pada PT,

yaitu bahwa PT pada umumnya mempunyai kemampuan untuk
mengembangkan diri, mampu mengadakan kapitalisasi modal dan
sebagai wahana yang potensial untuk memperoleh keuntungan baik
bagi

institusinya

sendiri

maupun

bagi

para

pendukungnya

(Pemegang saham). Oleh karena itu bentuk badan usaha ini (PT)
sangat diminati oleh masyarakat59. Jadi PT sebagai institusi,
terutama sebagai institusi yang mampu dimanfaatkan untuk

59

Sri Redjeki Hartono, 2000, Kapita Selekta Hukum Perusahaan, Mmandar Maju, Bandung, hal. 1

57

memperoleh keuntungan ekonomi mempunyai nilai lebih apabila
dibandingkan dengan badan usaha lain, baik ditinjau dari aspek
ekonomi maupun aspek yuridis.
Pada umumnya orang berpendapat bahwa PT adalah suatu
bentuk perseroan yang didirikan untuk menjalankan suatu
perusahaan dengan modal perseroan tertentu yang berbagi atas
saham-saham, dalam mana para pemegang saham (persero) ikut
serta dengan mengambil satu saham atau lebih dan melakukan
perbuatan -perbuatan hukum dibuat oleh nama bersama, dengan
tidak bertanggung jawab sendiri untuk persetujuan-persetujuan
perseroan itu (dengan tanggung jawab yang semata-mata terbatas
pada modal yang mereka setorkan).60
Pengertian

Persero,

berdasarkan

pertimbangan

telah

terjadinya perkembangan ekonomi dan perdagangan dunia serta
persaingan yang semakin tajam, maka dipandang perlu untuk
meningkatkan efisiensi, daya saing dan pengembangan Persero
dengan menegaskan mekanisme kerja Organ Persero sesuai dengan
prinsip Perseroan Terbatas.
Sesuai dengan peraturan Pemerintah mengenai Persero (PP
No. 12 Tahun 1998) maka dalam Pasal 1 diataur bahwa :
“ Persero adalah Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang dibentuk
berdasarkan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1969 yang berbentuk
Perseroan Terbatas atau PT yang seluruh atau paling sedikit 51%
(lima puluh satu persen) saham yang dikeluarkannya di miliki oleh
Negara melalui penyertaan modal secara langsung”.61
60
61

C.S.T. Kansil dan Christine. Kansil (I), 2001, Hukum Perusahaa Indonesia Aspek Hukum Dalam
Ekonomi, PT Pradnya Paramita, Jakarta, hal. 90-130
Op Cit I.G.Ray Widjaya, hal. 105-106

58

Jadi intinya PT (Persero) adalah :
a).

merupakan BUMN ( berdasarkan UU No. 9/1969);

b).

berbentuk PT ( sesuai dengan UU No. 1/1995);

c).

Minimun 51% atau seluruh sahamnya dimiliki oleh Negara;

d).

melalui penyertaan modal secara langsung (yang ditetapkan
melalui Peraturan Pemerintah atau PP).
Bahwa setiap penyertaan modal Negara kedalam modal

saham Perseroan Terbatas, ditetapkan dengan Peratura Pemerintah
(PP) yang memuat maksud penyertaan dan

besarnya kekayaan

Negara yang dipisahkan untuk penyertaan modal tersebut. Demikian
juga setiap perubahan atas penyertaan tersebut meliputi penambahan
dan pengurangan penyertaan modal Negara di tetapkan dengan PP.
Sedangkan pelaksanaannya penyertaan modal negara tersebut
dengan perubahannya sebagaimana diatur menurut ketentuan dalam
UU No.1 Tahun 1995, namun juga tunduk terhadap ketentuan dalam
UU No. 19 Tahun 2003 tentang BUMN.
2.2.

Fungsi Perseroan Terbatas
Fungsi

dari

Perseroan

Terbatas

adalah

sebagaimana

diamanatkan dalam penjelasan atas Undang-undang Nomor 1 Tahun
1995 tentang Perseroan Terbatas. Garis-Garis Besar Haluan Negara
menegaskan bahwa “ sasaran Pembangunan Jangka Panjang Kedua
adalah terciptanya kualitas manusia dan kualitas masyarakat
Indonesia yang maju dan mandiri dalam suasana tenteram dan

59

sejahtera lahir dan batin, dalam tata kehidupan masyarakat, bangsa
dan negara yang berdasarkan Pancasila, dalam suasana kehidupan
bangsa Indonesia yang serba berkeseimbangan dan selaras dalam
hubungan antara sesama manusia, manusia dengan masyarakat,
masyarakat dengan alam dan lingkungannya, manusia dengan Tuhan
Yang Maha Esa”.
Dibidang ekonomi, sasaran umum Undang-undang No. 1
Tahun 1995 tentang Perseroan Terbatas adalah Pembangunan, antara
lain diarahkan kepada peningkatan kemakmuran rakyat yang makin
merata. Untuk mencapai sasaran tersebut, diperlukan berbagai
sarana penunjang antara lain tatanan hukum yang mendorong
menggerakkan, dan mengendalikan berbagai kegiatan pembangunan
di bidang ekonomi. Dengan ketentuan–ketentuan baru ini,
diharapkan Perseroan Terbatas dapat menjadi salah satu pilar
pembangunan ekonomi nasional yang berasaskan kekeluargaan
menurut dasar-dasar demokrasi ekonomi sebagai pengejawantahan
dari Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.61
Bertolak dari nilai lebih yang dimiliki oleh PT pada
umumnya, maka kemampuan mengembangkan diri sebagai badan
usaha PT dapat nilai mempunyai potensi yang memberi harapan
lebih. Oleh karena itu pilihan masyarakat terhadap bentuk usaha ini
merupakan suatu pilihan yang sangat beralasan pula.
61

Op Cit C.S.T Kansil dan Christine Kansil (I) hal. 111-112.

60

Kedudukan Perseroan Terbatas sebagai institusi adalah
sebagai badan hukum, sehingga ia adalah subyek hukum, pelaku
ekonomi mempunyai beberapa nilai lebih dibandingkan dengan
organisasi ekonomi lainnya. Dengan demikian dapat dikatakan
bahwa PT mempunyai nilai lebih baik di tinjau dari aspek ekonomi
sendiri maupun dari aspek yuridis.
Perseroan Terbatas (PT) sebagai organisasi ekonomi
mempunyai kemampuan lebih besar untuk mengembangkan diri
karena :
1).

mempunyai

kemampuan

menghimpun

dana

lebih

dibandingkan dengan bentuk usaha lain tanpa mengganggu
eksistensinya.
2).

mempunyai

kemampuan

mengembangkan

diri

tanpa

mempengarui eksistensinya.
3).

dapat dirancang untuk mengadakan antisipasi jangka panjang
pada usaha dengan skala besar baik lokal, nasional maupun
internasional.

4).

PT mampu melakukan kerjasama antara perusahaan dengan
tetap mempertahankan jati dirinya termasuk siapa saja
sebagai

pendukungnya

(pemegang

saham)

tanpa

memperdebatkan aspek hukum mengenai berdirinya maupun
keberadaannya Perseroan Terbatas sebagai kesatuan modal
yang

kedudukannya

sebagai

badan

hukum

(apakah

61

berdasarkan perjanjian atau karena teori badan hukum). PT
dapat dimanfaatkan secara maksimal untuk memperoleh
keuntungan ekonomi. Oleh karena itu khusus megenai
modal, baik undang-undang yang lama

(KUH Dagang)

maupun Undang-undang No. 1 Tahun 1995 tentang Perseroa
Terbatas memberika rambu-rambu tertentu untuk menjaga
keseimbangan setiap kepentingan yang ada di dalamnya.62
Lain halnya dengan Perusahaan perseroan (Persero) adalah
perusahaan negara yang diatur dalam Undang-undang No. 9 Tahun
1969 tentang Bentuk-bentuk usaha negara. Perusahaan Perseroan,
untuk selanjutnya disebut Persero adalah Badan Usaha Milik Negara
(BMN) yang dibentuk berdasarkan UU No. 9 tahun 1969 yang
berbentuk Perseroan Terbatas, sebagaimana dimaksud dalam UU
No. 1 Tahun 1995 yang seluruh atau paling sedikit 51% (lima puluh
satu persen) saham yang dikeluarkannya dimiliki oleh Negara
melalui penyertaan modal secara langsung

(Pasal 1 angka 2).

Sebagai Perseroan Terbatas, maka terhadap persero berlaku prinsipprinsip Perseroan Terbatas sebagaimana diatur dalam UU No. 1
Tahun 1995 (Pasal 3).

62

Sri Redjeki Hartono, 2000, Kapita Selekta Hukum Perusahaan, Mandar Maju, Bandung hal. 1-5

62

2.3.

Struktur Organisasi Perseroan Terbatas
Sesuai dengan Pasal 14 Undang-undang No. 1 Tahun 1995
tentang Perseroan Terbatas ayat (1) Perubahan Anggaran Dasar di
tetapkan oleh RUPS, ayat (2) Usul adanya perubahan Anggaran
Dasar di cantumkan dalam srat pagilan atau pengumuman untuk
mengadakan RUPS.
2.3.1. RUPS
Perseroa Terbatas sebagai salah satu bentuk usaha
ekonomi memiliki organ-organ spesifik. Organ pertama
disebut Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS), yang secara
umum bertugas untuk menentukan segala kebijaksanaan
umum PT. Organ kedua adalah Direksi yang bertugas
menjalankan

kebijaksanaan-kebijaksanaan

yang

telah

ditetapkan RUPS. Dan ketiga adalah Komisaris yang
bertugas sebagai pengawas untuk dan atas nama pemegang
saham.63
Pemegang kedaulatan tertingi, di dalam masyarakat
kita ada sementara anggapan yang mengatakan bahwa
pemegang kedaulatan tertinggi dalam PT ada di tangan
pemegang saham. Beredarnya adagium di atas tampaknya
dilatarbelakangi

oleh

kultur,

sebagian

besar

lapisan

masarakat kita yang tidak bisa atau tidak sudi memisahkan

63

Erman Rajagukguk, 1985, Indonesianisasi Saham, Bina Aksara, Jakarta, hal. 35-36.

63

antara urusan pribadi dan rusan tugas. Kerap jabatan yang
sedang disandang digunakan untuk kepentingan pribadi. Di
dalam perseroan, jabatan sebagai pemegang saham acapkali
digunakan untuk mempengaruhi kebijaksanaan di dalam
perseroan. Direksi yang saban waktu ada dalam perseroan
sebaliknya tidak bisa atau tidak sudi memisahkan antara
urusan pribadi dan urusan kekuasaan pemegang saham.64
Sesungguhnya di dalam perseroan, pemegang saham
tidak mempunyai kekuasaan sama sekali. Para pemegang
saham baru mempunyai kekuasaan atas PT bila mereka
sudah berada dalam satu aula atau ruangan pertemuan yang
dinamakan Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS). Status
hukum keptusan RUPS yang tidak bisa ditentang oleh
siapapun serupa itu yang menyebabkan RUPS sebagai
pemegang kedaulatan tertinggi dalam PT dan bukan
pemegang saham. Pemegang saham di luar forum RUPS
tidak mempunyai kekuasaan apa-apa lagi terhadap perseroan,
malainkan Direksi yang paling berkuasa. Rapat Umum
Pemegang Saham sebagai pemegang kekuasaan tertingi
dalam

PT

mempunyai

kewenangan

untuk

pertama

menetapkan kebijaksanaan umum PT. Kedua mengangkat

64

Loc Cit, Anisitus Amanat, hal. 103-104

64

dan memberhentikan Direksi dan Komisaris dan ketiga,
mengesahkan laporan tahunan Direksi/Komisaris.
Kewenangan RUPS untuk menetapkan kebijaksanaan
umum PT dapat disimpulkan dari bunyi rumusan pasal 63
Undang-undang Perseroan Terbatas Tahun 1995. Disana
dikatakan bahwa RUPS mempunyai kewenangan yang tidak
diberikan kepada Direksi dan Komisaris, dalam Batas yang
ditentukan

undang-undang

dan

Anggaran

Dasar/Akte

Pendirian. Sedangkan kekuasaan RUPS untuk mengangkat
dan memberhentikan Direksi dan Komisaris terdapat dalam
rumusan pasal 80, 91, 95 dan 1001.
2.3.2. Direksi
Sruktur organisasi PT (Persero) dalam Undangundang No. 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik
Negara (BUMN). Pasal 5 ayat (1) Pengurusan BUMN
dilakukan oleh Direksi. (2) Direksi bertanggung jawab penuh
atas pengurusan BUMN untuk kepentingan dan tujuan
BUMN serta mewakili BUMN, baik dalam maupun diluar
pengadilan. (3) Dalam melaksanakan tugasnya, anggota
Direksi harus mematuhi anggaran dasar BUMN dan
peraturan perundang-undangan serta wajib melaksankan

65

prinsip-prinsip,

efisiensi,

transparansi,

kemandirian,

akuntabilitas, pertangungjawaban, serta kewajaran65.
Pasal 6
(1).

Pengawasan BUMN dilakukan oleh Komisaris dan
Dewan Pengawas.

(2).

Komisaris dan Dewan Pengawas bertanggungjawab
penuh atas pengawasan BUMN untuk kepentingan
dan tujuan BUMN.

(3).

Dalam melaksanakan tugasnya, Komisaris dan
Dewan Pengawas harus mematuhi Anggaran Dasar
BUMN dan peraturan perundang-undangan serta
wajib melaksanakan prinsip-prinsip profesionalisme,
efisiensi, transparansi, kemandirian, akuntabilitas,
pertanggungjawaban, serta kewajaran.

Pasal 7
Para anggota Direksi, Komisaris dan Dewan Pengawas
dilarang mengambil keuntungan pribadi baik secara langsung
maupun tidak langsung dari kegiatan BUMN selain
penghasilan yang sah.
Lazimnya dalam akta pendirian PT untuk pertama
kalinya para pendiri ditetapkan sebagai pengurus. Pada
hakekatnya Direkturnya yang disertai pekerjaan pengurus,

65

Fokus media Bandung, 2003, hal. 6-7

66

tetapi hal ini tidak dapat selalu demikian. Adakalanya
pangkat direktur
melakukan

diberikan kepada orang yang tidak

pekerjaan

pengurus,

sedangkan

pekerjaan

pengurus diserahkan kepada dewan pengurus.
Para pegawai yang bekerja di PT tidak dapat disebut
pengurus dalam arti kata undang-undang. Pengurus untuk
selanjutnya ditetapkan oleh Rapat Umum Pemegang Saham
(RUPS). Berdasarkan undang-undang, yang dimaksud
dengan pengurus ialah hanya mereka yang diangkat oleh
Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) untuk waktu
tertentu baik bergaji atau tidak, untuk memimpin PT dalam
melakukan undang-undangnya, dan bertanggung jawab
sepenuhnya kepada Rapat Umum Pemegang Saham.66
Dengan demikian maka struktur PT adalah RUPS
sebagai pemegang kedaulatan tertinggi. Selanjutnya Direksi
yang bertanggung jawab penuh atas pengurusan perseroan,
dan Komisaris bertugas melakukan pengawasan secara
umum. Sebagaimana ditegaskan di dalam Undang-undang
No. 1 Tahun 1995 tentang PT Pasal 2 Organ Perseroan
adalah Rapat Umum Pemegang Saham, Direksi dan
Komisaris. Penegasan Pasal di atas sama dengan yang
ditegaska dalam Undang-undang No. 19 Tahun 2003 tentang

66

Loc Cit, Kansil II, hal. 98

67

BUMN Pasal 13 , Organ Perseroan adalah RUPS, Direksi
dan Komisaris.
Dengan demikian maka yang disebut dengan
Perusahaan yang ditegaskan dalam Undang-undang No. 19
Tahun 2003 tentang BUMN Pasal 1 ayat (2), bahwa
Perusahaan Perseroan, yang selanjutnya disebut Persero,
adalah BUMN yang berbentuk Perseroan Terbatas yang
modalnya terbagi dalam saham yang seluruh atau paling
sedikit 51% (lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki oleh
Negara Republik Indonesia yang tujuan utamanya mengejar
keuntungan. Namun demikian terdapat perbedaan yang
mendasar sebagaiman di tegaskan dalam Pasal 1 ayat (1) UU
No. 1Tahun 1995 tentang PT bahwa, Perseroan Terbatas
yang selanjutnya disebut perseroa adalah badan hukum yang
didirikan berdasarkan perjanjian, melakukan kegiatan usaha
dengan modal dasar yang seluruhnya terbagi dalam saham,
dan memenuhi persyaratan yang ditetapkan dalam undangundang ini serta peraturan pelaksanaannya.
Rapat Umum Pemegang Saham atau (RUPS), sebagaimana
ditegaskan dalam Pasal 1 ayat (3) Undang-undang No.
1Tahun 1995 tentang PT bahwa, Rapat Umum Pemegang
Saham yang selanjutnya disebut RUPS adalah organ
perseroan yang memegang kekuasaan tertinggi dalam

68

perseroan dan memegang segala wewenang yang tidak
diserahkan kepada Direksi atau Komisaris. Dengan demikian
idektik dengan Undang-undang No. 19 Tahun 2003 tentang
BUMN Pasal 1 ayat (13) Bahwa, Rapat Umum Pemegang
saham, yang selanjutnya disebut RUPS, adalah organ Persero
yang memegang kekuasaan tertinggi dalam Persero dan
memegang segala wewenang yang tidak diserahkan kepada
Direksi atau Komisaris.
Direksi, yang ditegaskan dalam Pasal 1 ayat (4) UU
No. 1 Tahun 1995 tentang PT bahwa, Direksi adalah organ
perseroan yang bertanggung jawab penuh atas perseroan
untuk kepentingan dan tujuan perseroan serta mewakili
perseroan baik di dalam maupun diluar pengadilan sesuai
dengan ketentuan Anggaran Dasar. Ketentuan ini juga
identik dengan ketentuan pada Pasal 1 ayat (9) UU No. 19
Tahun 2003 tentang BUMN bahwa Direksi adalah organ
BUMN yang bertanggung jawab atas pengurusan BUMN
untuk kepentingan dan tujuan BUMN, serta mewakili
BUMN baik di dalam maupun di luar pengadilan.
2.3.3. Komisaris
Komisaris sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 1
ayat (5) UU No.1 Tahun 1995 tentang PT bahwa, Komisaris
adalah

organ

perseroan

yang

bertugas

melakukan

69

pengawasan secara umum dan atau khusus serta memberikan
nasihat kepada Direksi dalam menjalankan perseroan.
Selanjutnya

penegasan

tersebut

juga

identik

dengan

penegasan dalam Undang-undang No. 19 Tahun 2003
tentang BUMN Pasal 1 ayat (7) bahwa, Komisaris adalah
organ persero yang bertugas melakukan pengawasan dan
memberikan nasihat kepada Direksi dalam menjalankan
kegiatan pengurusan persero.
Maksud dan tujuan Persero sebagaimana ditegaskan
dalam Undang-undang No. 19 Tahun 2003 Pasal 12 bahwa,
maksud dan tujuan pendirian Persero adalah :
a.

menyediakan barang dan/atau jasa yang bermutu
tinggi dan berdaya saing kuat;

b.

mengejar keuntungan guna meningkatkan nilai
perusahaan.
Ditegaskan juga dalam Undang-undang No. 1 Tahun

1995 tentang PT Pasal 2 bahwa, Kegiatan perseroan harus
sesuai dengan maksud dan tujuan serta tidak bertentangan
dengan peraturan perundang-undangan, ketertiban umum,
dan atau kesusilaan. Kewenangan RUPS ditegaskan dalam
UU No. 19 Tahun 2003 tentang BUMN Pasal 14 :
(1).

Menteri bertindak selaku RUPS dalam hal seluruh

saham Persero dimiliki oleh negara dan bertindak selaku

70

pemegang saham pada Persero dan perseroan terbatas dalam
hal tidak seluruh sahamnya dimiliki oleh negara.
(2)

Menteri dapat memberikan kuasa dengan hak

subtitusi kepada perorangan atau badan hukum untuk
mewakilinya dalam RUPS.
(3).

Pihak yang menerima kuasa sebagaiman dimaksud

dalam ayat (2), wajib terlebih dahulu mendapat persetujuan
Menteri untuk mengambil keputusan dalam RUPS mengenai
a.

perubahan jumlah modal;

b.

perubahan anggaran dasar;

c.

rencana penggunaan laba;

d.

penggabungan,

peleburan,

pengambilalihan,

pemisahan, serta pembubaran Persero;
e.

investasi dan pembiayaan jangka panjang;

f.

kerja sama Persero;

g.

pembentukan anak perusahaan atau penyertaan;

h.

pengalihan aktiva.
Pasal 32 bahwa :

(1).

Dalam anggaran dasar dapat ditetapkan pemberian

wewenang kepada Komisaris untuk memberikan persetujuan
kepada Direksi dalam melakukan perbuatan hukum tertentu.

71

(2).

Berdasarkan anggaran dasar atau keputusan RUPS,

Komisaris dapat melakukan tindakan pengurusan Persero
dalam keadaan tertentu untuk jangka waktu tertentu.67
Dengan demikian dalam struktur organ Perseroan
Terbatas yang di tegaskan dalam Undang-undang No. 1
Tahun 1995 tentang PT dan Undang-undang No. 19 Tahun
2003 tentang BUMN hampir bisa sama, hanya pada undangundang PT mengatur perseroan secara umum, sedangkan
Undang-undang No. 19 tahun 2003 tentang BUMN mengatur
Perseroan secara khusus bagi Badan Usaha Milik Negara.
3.

PT. Jasa Raharja (Persero).
3.1.

Dasar Hukum
Penunjukan Perusahaan Negara oleh Menteri ini terjadi
dengan Surat Keputusan Menteri Urusan Pendapatan, Pembiayaan
dan Pengawasan Republik Indonesia No. BAPNI-3-3, yang
menetapkan pertama.68
Menunjuk Perusahaan Negara Asuransi Kerugian Jasa
Raharja untuk melaksanakan penyelenggaraan Dana Pertanggungan
Wajib Kecelakaan Penumpang dan Dana Kecelakaan Lalu Lintas
Jalan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang telah diatur dengan
Undang-undang No. 33 tahun 1964, dan Undang-undang No. 34

67
68

Loc Cit. C.S.T Kansil dan Christine Kansil, hal 150-153
Emmy Pangarubuan Simajuntak, 1980, Pertanggungan Wajib/sosial ndang-Undang No. 33 Dan 34
Tahun 1964, Budhi Admadja Offset, Yogyakarta, hal. 12-13

72

tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No. 8 tahun 1965. Surat
Keputusan Menteri tersebut ditetapkan pada tanggal 30 Maret 1965
namun demikian mulai berlaku dengan daya surut pada tanggal 1
Januari 1965.
Perusahaan negara Jasa Raharja itu sendiri telah didirikan
berdasarkan

Undang-undang No. 19 Prp. 1960 dengan suatu

Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1965 ( Lembaran Negara Tahun
1965 nomor 14) yang juga mulai berlaku pada tanggal 1 Januari
1965.
Sejak tahun 1969 dengan dibentuknya Undang-undang No. 9
tahun 1969 tentang : bentuk-bentuk Usaha Negara, semua usahausaha Negara yang berbentuk Perusahaan dibedakan menjadi tiga
jenis yaitu :
1.

Perusahaan Jawatan disingkat (Perjan).

2.

Perusahaan Umum disingkat (Perum).

3.

Perusahaan Perseroan disingkat (Persero)
Jika Perusahaan Negara Jasa Raharja yang didirikan

berdasarkan UU No. 19 Prp. 1960 itu tidak dialihkan menjadi Perjan
atau Persero maka Perusahaan Negara (PN) tersebut dapat
sendirinya disebut Perum berdasarkan ketentuan pasal 2 dan sesuai
dengan Penjelasan Umum sub B © di dalam Penjelasa Resmi atas
Undang-undang No. 9 tahun 1969, Tambahan Lembaran Negara No.
2904. Ternyata, bahwa sekarang (tahun 1974) PN. Asuransi

73

Kerugian Jasa Raharja sudah memakai nama : Perum Asuransi
Kerugian Jasa Raharja, berdasarkan Surat Keputusan Menteri
Keuangan No. : Kep : 750/MK/IV/ii/1970.
Dasar Hukum PT Jasa Raharja (Persero) adalah salah satu
Badan Hukum Milik Negara (BUMN) di bawah Pembinaan
Departemen Keuangan Republik Indonesia., yang pendiriannya
berawal dari peleburan 8 (delapan) buah perusahaan asuransi
kerugian ex milik Belanda yaitu :
1).

Fa Blam & Van Dor Aa

Perusahaan Asuransi Kerugian

Negara (PAKN) IKA DARMA.
2).

Fa Bekou & Mijnssen.

3).

Fa Sluijters &Co.

4).

NV Assurantie Maatschappij Djakarta Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA DARMA.

5).

NV Assurantie Kantor Langeveldt Schroder.

6).

NV Asurantie Kantor OWJ Schlencker Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA MULYA.

7).

NV Assurantie “ Kali Besar.”

8).

PT Maskapai Asuransi Arah Baru Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA SAKTI.
Selanjutnya kemudian dinasionalisasikan oleh Pemerintah

Indonesia berdasarkan Peraturan Pemerintah No. 3 Tahun 1960.
Perusahaan yang satu itu berstatus Perusahaan Negara (PN),

74

kemudian berdasarkan Surat Keputusan Menteri Keuangan Republik
Indonesia No. Kep. 750/KMK/IV/11/1970 dengan berdasarkan
Undang-undang No. 9 Tahun 1969, ditingkatkan statusnya dan
digolongkan menjadi Perusahaan Umum (Perum).
Kemudian sesuai dengan tingkat perkembangan Perusahaan,
maka dengan Peraturan Pemerintah No. 39 Tahun 1980 tanggal 18
Nopember 1980 setelah sepuluh tahun berstatus Perusahaan Umum
(Perum), Asuransi Kerugian Jasa Raharja kemudian dialihkan
bentuknya menjadi Perseroan (Persero) yang disingkat menjadi PT
(Persero) Asuransi Kerugian Jasa Raharja yaitu dengan akte
pendirian Perusahaan No. 49 tanggal 28 Pebruari 1981 yang dibuat
dihadapan Notaris Imas Fatimah Sarjana Hukum, yang telah
beberapa kali diubah dan di tambah, terakhir dengan Akte Nomor 59
tanggal 19 Maret 1998 berikut perbaikannya dengan Akta Nomor 63
tanggal 17 Juni 1998 dibuat dihadapan Notaris yang sama.69
Menteri Keuangan Republik Indonesia, dalam rangka
memberikan perlindungan kepada penumpang dan masyarakat
sebagai akibat dari kendaraan yang ditumpangi dan kecelakaan alat
angkutan lalu lintas di jalan raya. Dipandang perlu meningkatkan
besarnya santunan yang di berikan kepada korban//ahli waris korban
yang diimbangi dengan peningkatan besarnya iuran wajib dana

69

PT. Asuransi Jasa Raharja, 1999, Profil PT Jasa Raharja (Persero), Jakarta, Hal. 22.

75

pertanggungan wajib Kecelakaan Penumpang, dan sumbangan wajib
Dana Kecelakaan Lalu Lintas jalan.
Dalam

rangka

memberikan

perlindungan

kepada

penumpang.
Dasar Hukum PT Jasa Raharja (Persero)
1).

Undang-undang

No.

33

Tahun

1964

tentang

Dana

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang.
2).

Undang-undang

No.

34

Tahun

1964

tentang

Dana

Kecelakaan Lalu Lintas.
3).

Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuanketentuan

Pelaksanaan

Dana

Pertanggungan

Wajib

Kecelakaan Penumpang.
4).

Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuanketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.

5).

Undang-undang

No.

2

Tahun

1992

tentang

Usaha

Perasuransian. 70
6).

Undang-undang No. 14 Tahun 1992 tentang Lalu Lintas dan
Angkutan Jalan Raya.

7).

Peraturan Pemerintah Nomor 39 Tahun 1980 tentang
Pengalihan Bentuk Perusahaan Umum Jasa Raharja Menjadi
Perusahaan Perseroan (Lembaran Negara Repblik Indonesia
Tahun 1980 Nomor 62).

70

PT. Jasa Raharja, 2004, Peningkatan Pelaksanaan Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas,
Jakarta, hal 2

76

8).

Peraturan

Pemerintah

No.

73

Tahun

1992

tentang

Penyelenggaraan Usaha Perasuransian (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1992 No 120; Tambahan
Lembaran

Negara

Republik

Indonesia

No.

3506)

sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah No.
63 Tahun 1999 ( Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 1999 No. 118 Tambahan Lembaran Negara No. 3681
9).

Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 176/M
Tahun 2001.

10).

Keputusan Menteri Keuangan Nomor : 337/KMK.001/1981
tentang Penunjukan Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi
Jasa Raharja untuk menyelenggarakan Dana Pertanggungan
Wajib Kecelakaan Penumpang dan Dana Kecelakaan lalu
Lintas Jalan.71

3.2.

Fungsi PT Jasa Raharja (Persero)
Fungsi PT. Jasa Raharja (Persero) ini berorientasi pada
perintah Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan undang-undang
No. 34 than 1964 tentang iuran dan sumbangan wajib untuk di
pupuk dan di himpun dan selanjutnya disaluran kembali kepada
masyarakat yang mengalami kecelakaan, sebagai asuransi jasa
raharja. Asuransi jasa raharja adalah perlindungan dan jaminan
negara kepada rakyatnya yang mengalami kecelakaan, sedang

71

Keputusa Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 415/KMK.06/2001 dan N0. 416/KMK.06/2001/
Jakarta, hal. 2-8

77

obyeknya adalah manusia dan asuransi ini memberikan jaminan
terhadap kerugian yang disebabkan oleh kecelakaan. Kerugian yang
timbul dari kecelakaan dapat berupa meninggal, cacat sementara,
cacat tetap, biaya pengobatan dan perawatan di rumah sakit.
Asururansi kecelakaan biasanya tidak memberikan jaminan
atas kerugian yang timbul selain dari kecelakaan lalu lintas darat,
laut dan udara, kegiatan pokoknya adalah sebagai beriku :
a).

Lembaga proteksi
Peranan sebagai lembaga yang memberikan proteksi
inilah yang merupaka peranan utama yang diberikan oleh
lembaga asuransi. Dapat kita bayangkan apabila lembaga
asuransi ini tidak ada, maka keamanan masyarakat terhadap
harta benda dan jiwa dan kelangsungan usahanya akan
menjadi terganggu. Lebih lanjut, keamanan itu akan
dirasakan oleh seluruh lapisan masyarakat dan ekonomi
secara keseluruhan.

b).

Sebagai lembaga keuangan
Pembangunan memerlukan suatu dana yang tidak
sedikit. Guna membiayai pembangunan suatu negara, maka
dilakukan usaha-usaha untuk memobilisasi dana yang
dimiliki oleh masyarakat, agar pemanfaatannya dapat
dimaksimalkan.

Guna

memobilisasi

dan

masyarakat,

diperlukan suatu mekanisme serta lembaga yang yang

78

menjadi intermediary atau perantara antara pihak yang
memiliki dana dengan pihak membutuhkan dana. Salah satu
lembaga intermediary yang dapat menjembatani antara kedua
belak pihak itu adalah asuransi. Oleh sebab itu PT Jasa
Raharja

sebagai

perusahaan

asuransi

milik

negara

memobilisasi dana masyarakat dengan caya memupuk dan
menghimpun melalui iuran wajib bagi setiap penumpang
angkutan

umum

dan

sumbangan

wajib

bagi

pengusaha/pemilik kendaraan bermotor saja.72
Berhubung

dengan

perkembangan

masyarakat

dewasa ini, sebagai langkah pertama menuju kesuatu sistem
jaminan sosial (social security) sebagai mana ditetapkan
dalam

ketetapan

Majelis

Permusyawaratan

Rakyat

Sementara No. II/MPRS/1060. Bahwa sesuai dengan
Ketetapan Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara No.
II/MPRS/1960, Iuran Dana Pertanggungan Wajib yang
terhimpun, yang tidak/belum akan digunakan dalam waktu
dekat untuk membayar ganti rugi, dapat disalurkan
penggunaannya

untuk

pembiayaan

rencana-rencana

pembangunan.73
Kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi selain
berdampak positif di bidang lalu lintas juga memberikan
72
73

Agus Prawoto, Hukum Asuransi danKesehatan Perusahaan Asuransi Berdasarkan Risk Base
Capital (RBC), BPFE, Yogyakarta, hal. 5-7
Marshudi, Moch Chidir Ali, 1995, Hukum Asuransi, Mandar Maju Bandung, hal. 13-14

79

dampak negatif berupa peningkatan jumlah kecelakaan lalu
lintas dan korban yang ditimbulkan, untuk mengurangi beban
penderitaan korban dan keluarganya perlu peningkatan
kualitas pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas,
agar pelaksanaan asuransi kecelakaan lalu lintas dapat
berjalan

dengan

baik

dibutuhkan

kesadaran

pemilik/pengusaha angkutan lalu lintas jalan dan penumpang
angkutan umum untuk melaksanakan

kewajiban sesuai

dengan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undangundang No. 34 Tahun 1964, tidak kalah pentingnya perlu
dilakukan upaya penanganan keselamatan lalu lintas untuk
mengurangi jumlah kecelakaan lalu lintas dan korban yang
diakibatkan.74
Fungsi utama PT. Jasa Raharja adalah

dengan

pemupukan dana-dana yang cara pemupukannya dilakukan
dengan mengadakan Iuran dan sumbangan wajib tersebut
adalah hanya golongan atau mereka yang berada atau mampu
saja, sedang hasil pemupukannya akan dilimpahkan juga
kepada perlindungan jaminan rakyat banyak. Oleh karena itu
jaminan sosial rakyatlah yang dalam pada itu menjadi pokok
tujuan yang utama.

74

PT.Jasa Raharja, 2004, Keputusan Bersama Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan
Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero) tentang Petunjuk pelaksanaan bersama peningkatan
pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas., Jakarta, hal. 1

80

3.3.

Kegiatan PT Jasa Raharja (Persero)
Pertanggungan wajib adalah karena ada salah satu pihak
yang

mewajibkan

kepada

pihak

lain

dalam

mengadakan

pertanggungan itu. Pihak yang mewajibkan ini biasanya ialah pihak
pemerintah, tetapi tidak selalu dimonopoli pemerintah. Pihak
pemerintah dalam hubungan hukum pertanggungan ini adalah
sebagai penanggung. Pemerintah dalam mengambil tindakan
mewajibkan itu biasanya didasarkan atas pertimbangan melindungi
golongan-golongan lemah, dari bahaya-bahaya yang menimpanya
atau memberikan jaminan sosial atau social security bagi
masyarakat.75
Pasal 2 Undang-undang No. 2 Tahun 1992 tentang Usaha
perasuransian menegaskan usaha perasuransian merupakan kegiatan
usaha yang bergerak di bidang76 :
a.

Usaha asuransi, yaitu usaha jasa keuangan yang dengan
menghimpun dana masyarakat melalui pengumpulan premi
asuransi

memberikan

perlindungan

kepada

anggota

masyarakat pemakai jasa asuransi terhadap kemungkinan
timbulnya kerugian karena suatu peristiwa yang tidak pasti
atau terhadap hidup atau meninggalnya seseorang.

75
76

Op. Cit Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1980, hal. 6
Undang-undang No. 2 Tahun 1992 tentang Usaha Perasransian

81

b.

Usaha penunjang usaha asuransi, yang menyelenggarakan
jasa keperantaraan, penilaian kerugian asuransi dan jasa
akutaria.
Dengan demikian maka usaha perasuransian yang sehat

merupakan salah satu upaya untuk menanggulangi risiko yang
dihadapi anggota masyarakat dan sekaligus merupakan salah satu
lembaga

penghimpun

dana

masyarakat,

sehingga

kedudukan

strategis

dalam

pembangunan

dan

memiliki
kehidupan

perekonomian, dalam upaya memajukan kesejahteraan umum.
Selanjutnya, Tugas pokok PT Jasa Raharja (Persero) adalah
menghimpun dan memupuk dana masyarakat melalaui iuran dan
sumbangan wajib, untuk selanjutnya menyalurkannya kembali
kepada masyarakat yang berwujud santunan jasa raharja, terhadap
korban kecelakaan lalu lintas. PT Jasa Raharja (Persero) dalam
melaksanakan kegiatannya berdasar atas Iuran wajib yang dijamin
oleh

Undang-undang

No.

33

Tahun

1964

tentang

Dana

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang jo. Peraturan
Pemerintah No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan-Ketentuan
Pelaksanaan Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang.
Sumbangan wajib yang dijamin oleh Undang-undang No. 34 Tahun
1964

tentang Dana kecelakaan Lalu Lintas Jalan jo. Peraturan

Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan-Ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas.

82

Dengan demikian maka PT Jasa Raharja adalah Perusahaan
Asuransi. Menurut pendapat Sri Redjeki Hartono Perusahaan
asuransi adalah perusahaan yang secara profesional menyediakan
diri untuk mengambil alih dan menerima risiko pihak-pihak lain.
Dengan pembayaran tertentu, risiko yang menjadi tanggung
jawabnya itu kemudian dikelola sedemikian rupa dalam suatu
rangkaian kegiatan yang berlanjutan, sebagai kegitan perusahaan.77
Oleh sebab itu PT Jasa Raharja (Persero) dalam kegiatannya
adalah memupuk dana Iuran Wajib dan Sumbangan Wajib dari
masyarakat

untuk

selanjutnya

disalurkan

melalui

santunan

kecelakaan lalu lintas. Undang-undang No. 33 Tahun 1965 Pasal 3
ayat (1) a. Tiap penumpang yang sah dari kendaraan bermotor
umum, kereta api, pesawat terbang, perusahaan penerbangan
nasional dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran nasional, wajib
membayar iuran melalui perusahan yang bersangkutan untuk
menutup akibat keuangan disebabkan kecelakaan penumpang dalam
dalam perjalanan.
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Pasal 2 ayat (1)
Pengusaha Pemilik alat angkutan lalu lintas jalan diharuskan
memberi Sumbangan tiap tahun kepada Dana sebagaimana
dimaksdud dalam Pasal 1 ( Dana ialah dana yang terhimpun dari
sumbangan wajib yang dipungut dari para pemilik/pengusaha alat
77

Sri Redjeki Hartono, 2001, Hukum Perusahaan dan Perusahaan Asuransi, Sinar Grafika, Jakarta,
197-198

83

angkutan lalu lintas jalan dan yang disediakan untuk menutup akibat
keuangan karena kecelakaan lalu lintas jalan korban/ahli waris yang
bersangkutan). Pasal 4 ayat (1) setiap orang yang menjadi korban
mati atau cacat tetap akibat kecelakaan yang disebabkan oleh alat
angkutan lalu lintas jalan tersebut dalam Pasal 1, akan memberi
kerugian kepadanya atau kepada ahli warisnya sebesar jumlah yang
ditentukan berdasarkan Peraturan Pemerintah.
Selanjutnya PT Jasa Raharja (Persero) untuk dapat mengatur
penggunaan tersebut dana terhimpun tersebut secara efektif dan
efisien, perlulah dana-dana yang dapat diinvestasikan itu, dipusatkan
dalam suatu badan Pemerintah cq. Suatu Perusahaan Negara ( PT
Jasa Raharja (Persero)) yang harus mengadministrir dana-dana
tersebut secara baik sehingga terjaminlah kedua tujuan dari
pemupukan dana-dana tersebut, yaitu :
a.

untuk sewaktu-waktu dapat menutup akibat keuangan
disebabkan kecelakaan penumpang dalam perjalanan;

b.

untuk sewaktu-waktu dapat menutup akibat keuangan
disebabkan kecelakaan lalu lintas jalan;

c.

Tetap

tersedianya

“

investible-funds”

yang

dapat

dipergunakan oleh Pemerintah untuk tujuan produktif yang
non-inflatoir78.

78

PT.Jasa Raharja, 2001, Undang-Undang No. 33&34, Jakrta, hal. 9-10

84

Keputusan Bersama

Kepala Kepolisian Negara Republik

Indonesia dan Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero) No. Pol. :
KEP/18/IV/2004 dan NO. SKEB/06/IV/2004 tentang Kerjasama
Peningkatan pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas,
peningkatan kesadaran masyarakat untuk memenuhi kewajiban
sesuai Undang-undang no. 33 dan 34 Tahun 1964 dan penanganan
keselamatan lalu lintas.
1).

Bahwa perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi
khususnya di bidang lalu lintas dan tranportasi, ternyata tidak
hanya memberikan manfaat dan pengaruh positif terhadap
perilaku kehidupan masyarakat, namun juga membawa
dampak negatif antara lain timbulnya masalah-masalah di
bidang lalu lintas seperti kecelakaan lalu lintas.

2).

Korban kecelakaan lalu lintas baik luka ringan maupun luka
berat dan ahli waris korban meninggal dunia sangat
membutuhkan biaya untuk keperluan pengobatan maupun
biaya pemakaman, oleh karenanya santunan asuransi
kecelakaan lalu lintas harus diberikan dalam waktu dan
jumlah yang tepat, untuk itulah perlu peningkatan kualitas
pelayanan santunan.

3).

Santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas yang
dibayarkan oleh PT Jasa Raharja (Persero) berasal dari iuran
dan sumbangan wajib penumpang agkutan umum dan

85

pemilik/pengusaha angkutan lalu lintas jalan oleh karenanya
perlu

dilakukan

kerjasama

sebagai

upaya

untuk

meningkatkan kesadaran membayar iuran dan sumbangan
wajib tersebut.
4).

Untuk mengurangi jumlah kecelakaan lalu lintas dan jumlah
korban kecelakaan lalu lintas perlu dilakukan kerja sama
dalam rangka mingkatkan penanganan keselamatan lalu
lintas.
Dipihak lain ada bidang kerjasama antara Polri dan PT. Jasa

Raharja yang meliputi upaya peningkatan antara lain :
1).

Pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas.

2).

Kesadaran masyarakat memenuhi kewajiban sesuai dengan
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 jo. PP No. 17 Tahun
1965 dan Undang-undang 34 Tahun 1964 jo. PP No. 18
Tahun 1965.

3).

Penanganan keselamatan lalu lintas.
Dengan demikian maka kegiatan Perusahaan PT. Asuransi

Jasa Raharja adalah untuk menggerakkan kesadaran akan kegunaan
pertanggungan, pertangungan kecelakaan ini adalah usaha-usaha
kepentingan

pihak

pemerintah

dalam

upaya

memberikan

perlindngan terhadap rakyatnya. Namun disisi lain keuangan
pemerintah belum memungkinkan sehingga Pemerintah melalui
regulasinya untuk memupuk iuran dan sumbangan wajib.

86

B.

Risiko Kecelakaan Lalu Lintas.
Seiring dengan kemajuan teknik modern, dalam penghidupan manusia
bermasyarakat terkandung risiko yang kian meningkat disebabkan karena
kecelakaan-kecelakaan diluar kesalahannya. Bahwa Negara dalam rangka
memberikan perlindungan kepada masyarakat sebagai akibat dari kecelakaankecelakaan alat angkutan lalu lintas, senantiasa mengusahakan dengan berbagai
pendekatan baik melalui sosialisasi keselamatan secara terpadu, maupun
mempersiapkan jaminan perlindungan terhadap risiko kecelakaan lalu lintas.
A. Hasymi Ali dalam Kamus Asuransi bahwa79 Risk, risiko tingkatan atau
persentase kesempatan ketidaktentuan yang diberikan akan terjadi. Sedangkan
Accident, kecelakaan dalam kontek situasi yang diliputi oleh asuransi kecelakaan
dan kesehatan, accident adalah suatu peristiwa yang tidak diharapkan, tidak
diramalkan, dan tidak terduga yang pada umumnya mengakibatkan cedera dan atau
kerugian (loos). Selanjutnya Emmy Pangaribuan Simajuntak dalam bukunya
bahwa80, Pertanggungan wajib/sosial Sesuai dengan Undang-undang No. 33 dan 34
Tahun 1964 bahwa sebagai penanggung PT. Jasa Raharja, sangat memerlukan
suatu kepastian tentang apakah kecelakaan-kecelakaan yang mengakibatkan
sikorban mati atu cacat itu telah terjadi pada saat-saat yang telah ditentukan oleh
pemerintah untuk dapat ditanggung. Sebaliknya juga saat terjadinya kecelakaan itu
merupakan salah satu faktor yang menentukan, apakah pihak penumpang yang
mendapat kecelakaan itu mempunyai hak untuk menuntut ganti kerugian kepada PT

79
80

A. Hasymi Ali , Agus Subekti, Wardana, 2002, Kamus Asuransi, Bumi Aksara, , Jakarta, hal. 282 dan
hal. 2
Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1980, Pertanggungan wajib/sosial, Seksi Hukum Dagang Fakultas
Hukum Universitas Gajahmada Yogyakarta, hal. 33 dan 48

87

Jasa Raharja dan orang yang menerima penggantian kerugian ialah orang yang
menjadi korban yang berada di luar alat angkutan lalu lintas yang menimbulkan
kecelakaan.
1.

Pengertian Risiko Pada Umumnya
1.1.

Pengertian Risiko
Sesunguhnya kehidupan manusia itu selalu berkisar antara
ketidakpastian yang berkepanjangan dan terus menerus Keadaan
tidak pasti tersebut lazim disebut sebagai suatu risiko81.
Bahwa manusia itu selalu menghadapi risiko, karena
memang sesungguhnya manusia itu pada hakekatnya merupakan
suatu obyek tumpuan risiko, yang sebagaimana sifat hakiki manusia
itu sendiri. Jadi risiko itu memang suatu yang tidak dapat dipisahkan
dari kehidupan manusia. Disamping itu tidak ada seorangpun yang
bebas dari suatu risiko.
Secara lebih jelas. Sr. Diacon dan RL. Carter82, mengatakan :
“ Risiko itu ada setiap kali orang tidak menguasai dengan sempurna,
atau mengetahui lebih dulu mengenai masa depan “
Misalnya risiko dalam menjalankan kendaraan bermotor, tidak ada
seorang pengemudi yang dapat menjamin bahwa ia akan selalu
selamat

dalam

perjalanan,

namun

juga

kecelakaan

yang

mengakibatkan kerugian.

81
82

Sri Redjeki Hartono, 1990, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, Sinar Grafika, Jakarta, hal. 57
SR. Diacon dan R.L. Carter, 1994, Sucses in Insurance, ( London : John Murrey Ltd, 1984, hal. 3

88

Arti dan pengertian risiko, sebenarnya tidak dapat segera di
jawab, mengingat luasnya ruang lingkup serta banyaknya segi-segi
yang mempengaruhinya. Disamping itu juga karena banyaknya
pendapat dari para sarjana yang memberikan pengertian dan
batasnya sesuai sudut pandang dan titik berat dari mana seseorang
itu melihat dan mengamatinya.
Risiko adalah “ sebagai suatu konsep dengan beberapa arti,
yang pemakaiannya tergantung kepada hubungan-hubungan apa dan
disiplin ilmu dari mana orang memandang. Sebagaimana digunakan
oleh Robert I. Mahr dan Emerson Cammack dalam bukunya
Principle of insurance).83 Selanjutnya juga dinyatakan bahwa
pengertian risiko apabila dipergunakan secara longgar, akan berarti
“ mengalami kemalangan atau kebahagiaan”
Seorang ahli matematika mendifinisikan risiko sebagai
berikut : “ suatu tingkat penyebaran dari nilai-nilai dalam suatu
pembagian sekeliling, suatu kedudukan secara seimbang, makin
besar tingkat penyebaran makin besar pula risiko”
Keterkaitan antara matematika dan ketidakpastian, akan
menimbulkan suatu teori risko yang mempunyai peranan sangat
penting dalam asuransi. Teori risiko merupakan suatu teori dari
matematika

yang

memberikan

prediksi

untuk

mengatasi

kemungkinan yang dapat terjadi.
83

Robert I. Mahr dan Emerson Cammack, 1980, Principle of insurance ( Homewoods, Illiois : Richard
D. Irwin, Inc 1980), hal. 18

89

Tujuan teori resiko adalah untuk memberika suatu analisa
matematika mengenai keadaan perubahan yang terjadi secara acak
(seimbang) dalam suatu usaha asuransi dan untuk membahas
berbagai macam cara untuk memberikan proteksi terhadap pengaruh
pengaruh yang tidak menguntungkan.84
Teori risiko mempunyai kaitan yang erat dengan asuransi,
karena teori risiko dapat memberikan suatu gambaran untuk waktu
yang akan datang dengan lebih dahulu memberikan ramalan
terhadap suatu rospek. Mengingat arti dan pengertian risiko hanya
berkaitan atau berhubungan dengan asuransi atau pertanggungan
saja, maka menurut Robert I. Mahr CS, dalam bukunya menyatakan
bahwa85 : “risiko mempengaruhi asuransi, sehingga secara sederhana
risiko dapat disebut sebagai ketidakpastian mengenai kerugian”
Dalam kaitannya dengan asuransi , menurut Gunarto, Risiko
dapat dibedakan dalam beberapa arti dan intinya kemungkinan
terjadinya kerugian yaitu86 :
1).

Risiko dalam arti benda yang menjadi obyek bahaya;

2).

Risiko dalam arti orang yang menjadi sasara pertanggungan;

3).

Risiko dalam arti bahaya.
Oleh karena itu, pengertian risiko diberi batasan sebagai

kemungkinan terjadi suatu kentungan yang semula diharapkan

84
85
86

Ibid, hal. 18
James L. Atherm, 1977, Risk and Insurance, Wet Publishing, Co, hal. 3
Gunarto, 1984, Asuransi Kebakaran di Indonesia, Tirta Pustaka, Jakarta, hal, 11-12

90

karena suatu kejadian diluar kuasa manusia, kesalahan sendiri, atau
perbuatan manusia.
Deninberg, dikutip oleh Robert E. Koeton, dalam bukunya,87
“ Risk is an psychological phenomenon hat is meaning full only in
terors uf human reactio and exsperimental “
“ Ketidakpastian adalah sebagai suatu keadaan yang belum pasti
terjadi, dan yang merupakan satu keadaan yang dihadapi oleh
manusia dalam setiap kegiatannya. Oleh karena itu tepat apa yang
disitir oleh Prof. Emmy Pangaribuan Simajuntak, dalam bukunya
Hukum Pertanggungan dan perkembangan.88 “ Setiap manusia yang
menghadapi kemungkinan akan kehilangan hak miliknya karena
berbagai sebab.
Risiko secara umum dapat diberikan batasan sebagai berikut
: “ Risiko adalah suatu ketidakpastian dimasa yang datang tentang
kerugian”

jadi dengan demikian hubungan antara risiko dan

asuransi merupakan hubungan yang erat satu dengan yang lain.
Yang satu akan selalu melekat dan mengikuti yang lain. Dalam
asuransi

Risiko

selalu

dipergunakan

dalam

arti

pesimis,

sebagaimana di tegaskan D.S. Hansell.89
Selanjutnya sangatlah tepat ungkapan S.S. Huebner, CS,
yang mengatakan Risk it traditionally Reffered to as the raw

87
88
89

Roberrt E. Koeton, Basic Texs of Insurance Law ( St. Panb. Minn : West Publishing Co 1971 ) hal. 3
Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1980, Hukum Pertanggungan dan Perkembangan, Seksi Hukum
Dagang Fakultas Hukum Universitas Gajah Mada, Yogyakarta, Jakarta, hal 4
D.S. Hansell, 1979, Elements of Insurance, hal. 2

91

material of insurance.90 dengan demikian maka kita tidak mungkin
berbicara mengenai asuransi

tanpa berbicara mengenai risiko,

karena risiko merupakan pengertian inti dalam asuransi. Salah satu
penanganan

risiko

yang

lazim

dilakukan

adalah

dengan

mengalihkannya atau mentransfer kepada pihak lain yang bersedia
menerimanya.
Sedangkan Policy (polis) dalam asuransi, polis adalah
perjanjian atau persetujuan tertulis antara perusahaan asuransi dan
pemilik polis. Polis, termasuk semua kertas endorsement dan
pengikat, mengangkat perjanjian asuransi keseluruhan. Selanjutnya
Contract of insurance, kontrak asuransi, kontrak yang sah dan
mengikat, dimana insurer (penanggung, perusahaan asuransi) setuju
akan membayar kepada tertanggung untuk kerugian-kerugian,
menyediakan santunan-santunan lain, atau memberikan jasa-jasa,
kepada atau atas nama seorang tertangung (insured). kontrak
asuransi sering disebut polis asuransi, tetapi polis hanyalah bukti
perjanjian. Dalam asuransi jiwa dan kesehatan kontrak asuransi itu
sendiri dari polis, aplikasi dan setiap suplemen yang dilampirkan,
riders atau endorsement.
Risiko adalah ketidaktentuan atau uncertainty yang mungkin
melahirkan kerugian (loos) Unsur ketidak tentuan ini bisa

90

Robert Riegel, et, al., 1976, Insurance Principles Property and liability, hal. 2

92

mendatangkan kerugian dalam asuransi. Ketidaktentuan dapat kita
bagi atas91 :
1).

Ketidak tentuan ekonomi (economic uncertainty) yaitu
kejadian yang timbul sebagai akibat dari perubahan sikap
konsumen, umpama perubahan selera atau minat konsumen
atau terjadinya perubahan pada harga, teknologi, atau
didapatnya penemuan baru dan lain sebagainya;

2).

Ketidaktentuan yang disebabkan oleh alam (uncertainty of
nature) misalnya kebakaran, badai, topan, banjir, dan lainlain;

3).

Ketidaktentuan yang disebabkan oleh perilaku manusia
(human

uncertainty),

umpama

peperangan,

pecurian,

perampokan, dan pembunuhan.
Risiko selalu menghadang setiap individu maupun berbagai
institusi,

termasuk

organisasi

bisnis.

Mengingat

adanya

ketidakpastian mengenai terjadinya risiko, individu maupun institusi
harus berusaha menetapkan langkah-langkah antisipatif untuk
menghadapi risiko itu, guna mengurangi, meniadakan, atau masalah
meraup keuntungan dari terjadinya suatu risiko.

Karena itu, setiap

orang diharapkan menjadi semacam “ manajer risiko”.92
Selanjutnya Ferdinand silalahi dalam bukunya menejemen
risiko dan asuransi berpendapat, Setiap orang, rumah tangga,
91
92

H. Abbas Salim, 2005, Asuransi & Manajemen Risiko, PT. Raja Grafindo, Jakarta, hal. 4
FerdinandSilalahi, 1997, Manajemen Risiko dan Asuransi, PT Gramedia Pustaka Utama, Jakarta, hal
vii

93

perusahaan dan bagian-bagian dari organisasi-organisasi lain, dalam
setiap kegiatannya mengandung risiko, karena apa yang akan terjadi
di waktu yang akan datang tidak dapat diketahui secara pasti (the
future is unknown). Risiko merupakan suatu variasi kemungkinan
kejadian yang akan terjadi pada waktu yang akan datang. Dengan
demikian, risiko ada jika paling sedikit ada dua kemungkinan
kejadian yang akan terjadi. Makin besar risiko berarti mungkin sulit
meramalkan kejadian yang akan datang.
Risiko adalah kemungkinan penyimpangan yang tak
diharapkan. Kemungkinan itu adalah berupa terjadinya hal yang
tidak diinginkan atau tidak terjadinya hal yang diinginkan. Kejadian
demikian bisa disebut kerugian atau loos. Loos berarti menurunnya
atau hilangnya nilai. Disini terkandung arti bahwa kerugian itu harus
dapat diukur dalam satuan uang misalnya rupiah. Hal ini barangkali
berasal dari praktek asuransi membayar ganti rugi atas terjadinya
peristiwa tertentu. Pada umumnya, kewajiban perusahaan asuransi
dinyatakan dalam suatu moneter dan si tertanggung dianggap telah
menderita kerugian yang sama atau lebih besar dari jumlah uang
diterimanya dari perusahaan asuransi itu berdasarkan perjanjian
asuransinya. Tidak semua kerugian dapat diukur dalam satuan uang.
Matinya seekor kucing kesayangan keluarga mungkin dirasakan
kerugian besar bagi anggota keluarga itu, tetapi kerugian itu tak

94

dapat diukur dengan nilai uang, pendapat tersebut seirama dengan
pendapat Hasim ali.93.
Frans Wijono dalam Workshop khusus bagi pegawai
Direktorat Asuransi Departeman Keuangan beliau berpendapat
Dalam

menjalankan

kegiatannya,

semua

manusia

dalam

kedudukanya dan profesi apapun akan selalu menghadapi risiko.
Namun kalau kita perhatikan lebih jauh, apa yang dimaksud dengan
risiko itu, setiap orang akan mengartikannya secara tidak sama. Pada
umumnya masyarakat mengartikan risiko itu sebagai berikut94 :
1).

Risiko diartikan sebagai suatu bahaya, hal ini dapat kita
simpulkan dalam kalimat seperti kalau ngebut, risikonya
besar. Maksudnya adalah bahwa ngebut itu bahayanya besar.

2).

Risiko

diartikan

sebagai

obyek,

bila

seorang

akan

mengasuransikan maka akan ditanyakan, risiko apa yang
akan diasuransikan. Risiko di sini ditafsirkan sebagai obyek,
yaitu obyek apakah yang akan di asuransikan.
3).

Risiko diartikan sebagai kerugian, misalnya kalau naik
sepeda motor ngebut, maka kalau terjadi kecelakaan
risikonya akan besar Risiko di sini diartikan sebagai
kerugian.

93
94

Op Cit Hasymi Ali, hal. 22.
Frans Wijono, 1994 : “Workshop khusus bagi pegawai Direktorat Asuransi Departeman Keuangan”
pada bulan Pebruari 1994 di Departemen Keuangan Jakarta.

95

4).

Risiko diartikan sebagai kemungkinan, misalnya kalau
seseorang mengikuti ujian, maka risikonya lulus atau tidak
lulus.
Jeff

Woodward,

dalam

buknya

Insurance

Principle

disebutkan bahwa95, di dalam industri asuransi, risiko itu diartikan
sangat khusus dan sangat sederhana. Secara operasional, risiko
diartikan sebagai uncertainty of financial loss atau kerugian yang
tidak pasti. Jadi risiko mempunyai dua unsur, yaitu ketidakpastian
dan kerugian (uncertainty dan loss). Oleh karena itu, apapun yang
dapat menyebabkan timbulnya kerugian itu disebut sebagai risiko.
Apabila dalam difinisi itu kita bicara tentang ketidakpastian, berarti
kita bisa menderita suatu kergian. Namun itu tidak perlu diartikan
bahwa kita akan mengalami kerugian. Disini ada unsur keraguraguan atau ketidakpastian.
Selain itu tentunya kita mengetahui bahwa sesunguhnya ada
suatu keadaan, yang juga melibatkan kerugian secara finansial, yaitu
suatu keadaan yang kita ketahui secara pasti sebelumnya, bahwa
sesuatu itu akan menjadi aus atau tidak dapat digunakan lagi,
sehingga kita harus menggantinya. Misalnya sepatu atau baju yang
menjadi aus karena

dipakai. Mengganti barang yang aus itu,

mengeluarkan uang guna menggantinya. Namun karena kita sudah
mengetahuinya
95

secara

pasti

bahwa

kita

harus

melakukan

Jeff Woodward, 1986, Insurance Principle, The Merrit Company, hal. 1

96

pengeluaran tersebut, maka kita tidak mendifinisikannya sebagai
risiko. Dengan demikian maka risiko selalu melibatkan adanya
ketidakpastian dan adanya kerugian finansial.
1.2.

Jenis Risiko
Jenis

risiko

berupa

ketidakpastian

adanya

kerugian

merupakan suatu pengertian yang sangat mendasar dalam prinsip
asuransi, karena asuransi itu memang dirancang secara khusus untuk
selalu berhubungan dengan risiko yang dihadapi masyarakat.
Frans Wijono, berendapat dalam bukunya Ada beberapa
macam risiko yang harus kita pertimbangkan. Yang pertama adalah
apa yang disebut sebagai risiko murni atau pure risk. Risiko murni
yang merupakan suatu konsepsi yang sangat sederhana, diartikan
sebagai ketidakpastian bahwa kerugian itu akan timbul. Kalau
ketidakpastian itu terjadi, maka yang ada hanya kerugian.96.
Dipihak lain, ada suatu risiko yang disebut sebagai risiko
spekulasi ( speculative risk). Pada risiko spekulasi ini, terdapat dua
kemungkinan, yaitu kemungkinan untuk memperoleh keuntungan
atau kerugian. Keadaan seperti ini dapat kita lihat dalam hal
seseorang itu membeli lotere (berjudi) atau membeli saham Bursa
Efek. Dalam hal yang pertama, maka seseorang itu mungkin menang
atau mungkin kalah. Sedang dalam hal yang kedua, seseorang
mungkin menderita kerugian apabila harga saham itu turun atau
96

Ibid, Frans Wijono, hal. 3

97

akan mendapatkan keuntungan apabila harga saham itu naik. Jadi
selalu ada dua kemungkinan.
Risiko yang murni, berdasarkan kepada pihak yang
menghadapi kerugian, dibedakan ke dalam tiga jenis. Risiko itu
adalah personal risk (risiko perorangan), property risk (risiko yang
dihadapi oleh harta benda seseorang), liability risk (risiko tanggung
jawab hukum).
Personal
mempengaruhi

risk

diartikan

kemampuan

sebagai

risko

yang

akan

seseorang

dalam

memberikan

pendapatan. Misalnya risiko harus dirawat di rumah sakit karena
menderita sakit serius, atau risiko untuk dianggap terlalu tua untuk
dapat dipekerjakan, dan sebagainya. Sedangkan property risks
adalah risiko yang ada pada seseorang apabila seseorang itu
memiliki sesuatu, yaitu kemungkinan bahwa apa yang dmiliki itu
akan hilang, dicuri orang atau rusak. Misal seseorang memiliki
sepeda, akan menghadapi kemungkinan bahwa barang itu akan
hilang atau rusak. Kerugian yang timbul disini dapat dibedakan lagi
kedalam kerugian yang langsung (direct loss) dan kerugian yang
tidak langsung (indirect loss/consequential loss).
Kemudian, yang dimaksud dengan leability risks adalah
risiko yang kemungkinan akan diderita seseorang karena harus
bertanggung jawab terhadap kerugian atau luka yang dialaminya
dalam mengemudi, seseorang harus membayar kerusakan mobil

98

orang lain dan atau membayar pengobatan orang lain karena
tertabrak. Agus Prawoto, Hukum Asuransi Dan Kesehatan
Perusahaan Asuransi Berdasarkan Risk Base Capital, (RBC). BPFE,
dalam bukunya berpendapat97.
Dari sifatnya, maka risiko dapat dibedakan sebagai berikut :
1).

Particular risks (risiko khusus)
Suatu risiko disebut risiko khusus apabila asalnya adalah dari
individu dan impaknya kecil.

2).

Fundamental risks (risiko fundamental)
Risiko jenis ini adalah risiko yang sumbernya dari
masyarakat umum dan akibatnya mempengaruhi masyarakat
luas.
Kemudian dibedakan pula antara static risks (risiko statis)
dan dinamic risks (risiko dinamis).

3).

Risiko statis adalah suatu risiko yang tidak berubah
walaupun zaman telah berubah.

4).

Risiko dinamis adalah risiko yang mengalami perubahan
sesuai dengan perkembangan zaman.
Diantara ketidaktentuan yang bisa dipertanggungkan ialah

ketidaktentuan alam, manusia. Sedangkan yang pertama tidak bisa
diasuransikan karena sifat spekulatif (unsur ekonomi) dan sulit untuk
diukur keparahannya (severity).
97

Agus Prawoto, 1995, Hukum Asuransi Dan Kesehatan Perusahaan Asuransi Berdasarkan Risk
Base Capital, (RBC). BPFE, Yogyakarta, hal. 13-14.

99

1).

Speculative risks, yaitu risiko yang bersifat spekulatif yang
bisa mendatangkan rugi atau laba. Misalnya seorang
pedagang bisa untung atau rugi dalam usahanya.

2).

Pure Risks, yairu risiko yang selalu menyebabkan kerugian.
Perusahaan asuransi beroperasi dalam bidang pure risks
(kematian, kapal tenggelam, kebakaran, dan sebagainya).

Selanjutnya dalam bukunya Emmy Pangaribuan Simajuntak dalam
bukunya hukum pertanggngan dan perkembangannya berpendapat :
Risiko yaitu sebagai suatu kemungkinan ( the chance of Loss)98
selanjutnya akan diuraikan perbedaan risiko sebagai berikut :
Kalau orang mendengar kat-kata risiko, tentu orang itu langsung
membayangkan

suatu

kerugian

dan

lebih

lanjut

akan

dipertimbangkan dengan keuntungannya. Pengertian ini memang
erat kaitannya dengan untung ruginya, sesuatu usaha atau pekerjaan
seseorang sehingga sifatnya risiko itu juga dapat dikatakan sifat
ekonomis karena berhubungan dengan perkiraan atau pertimbangan
keuangan dan finansial.99
Tetapi

tidak

semua

risiko

harus

diartikan

dalam

hubungannya yang bersifat ekonomis dan finansial. Hal ini dapat
kita lihat dalam permainan kata-kata risiko yang dihubungkan
dengan

akibat-akibat

psikologis,

spiritual,

seperti

misalnya

kehilangan keluarga, kehilangan teman akrap atau kehilangan
98
99

Francis T. Allen and Sidney I. Simon, Bandingkan David L. Bicklehaupt, General Insurance, cek. 4 ,
1974 hal. 6.
Loc Cit, Emmy Pangaribuan Simajuntak, Hukum Pertanggungan dan Perkembangannya, hal 5

100

keseimbangan dalam kejiwaan seseorang karena sesuai peristiwa
yang belum tentu akan terjadi.
Dalam beberapa literatur penulis ada yang membedakan
risiko yang bersifat ekonomis itu atas dua golongan yang menjadi
dasar

utama.100

Menurut

Emmy

Pangaribuan

Simajuntak

pengolongan ini diadakan berdasarkan atas sifat akibat dari risiko itu
a.

Speculative Risks

b.

Pure Risk

Tetapi ada juga penulis lain C.A. Kulp dan John l. Hall101, yang
mengadakan penggolongan risiko dengan sebutan sebagai berikut :
a.

Fundamental risks

b.

Paticular risks

Masih terdapat perbedaan lain seperti102 :
a.

Dynamic risks

b.

Static risks

Speculative Risks yang bersifat spekulatif atau untung-untungan,
kita melihat suatu kemungkinan timbulnya kerugian atau timbulnya
keuntungan, jadi disini unsurnya ada dua yaitu :

100
101
102

a.

kemungkinan timbul kerugian (loos)

b.

kemungkinan adanya keuntungan (gain)

Riagel/Miller/Williams, Insurance Principles and Practices, cet 6, hal. 2, juga David L. Bicklehaupt,
op cit, hal. 9
C.A. Kulp dan John l. Hall, 1968, Casuality Insurance
Lihat Robert I. Merh and Bob A Hedges, 1963, Risk Management in the Bussiness Enter prise

101

Pure Risks (risiko murni) pengertian pure risk sebagai golongan
kedua dari risiko ekonomis ini biasanya dimaksudkan dalam
pengertian : murni karena risiko itu tidak mencampurkan antara dua
unsur yaitu untung dan kerugian tetapi selalu membawa akibat yang
tidak memungkinkan, jadi hanya mengandung satu unsur.
1.3.

Penanganan Risiko
Adanya risiko tersebut, mempunyai dampak pada setiap
orang. Dampaknya dapat berupa ketakutan atas kerugian yang
pernah diderita karena adanya banjir yang merusakan perumahan,
atau adanya bahaya resesi ekonomi yang dapat menyebabkan
hilangnya pekerjaan seseorang. Semua itu akan menyebabkan setiap
orang untuk berusaha agar dapat melakukan sesuatu yang terbaik
guna menangani semua risiko tersebut. Langkah semacam itu
memang perlu dilakukan, daripada hanya mengeluh karena harus
membayar kerugian yang terjadi atau bahkan dapat menghambat
pengambilan keputusan atas adanya ketidakpastian.
Karena risiko itu selalu ada, maka kita selalu harus berupaya
agar kerugian yang timbul itu tidak terlalu besar sehingga tidak
sangat mempengaruhi kehidupan kita. Pada dasarnya, ada beberapa
cara/metode untuk menangani risiko tersebut. Jeff Wodward
berpendapat bahwa103, Metode-metode dimaksud adalah :
1).

103

Risks avoidance (penghindaran risiko);

Op Cit Jeff Wodward, hal. 9

102

2).

Risks reuction (penurunan risiko);

3).

Risks retention (menahan risiko);

4).

Risks sharing (membagi risiko), dan

5).

Risks tranfer (mengalihkan risiko).
To try eliminate risk in business is futile, artinya : sia-sialah

untuk mencoba menyingkirkan risiko dalam bisnis. Risiko
merupakan bagian hakikat usaha mengerahkan sumber daya masa
kini untuk mencapai keuntungan di masa depan yang semula
diharapkan. Demi kemajuan, risiko memang harus diterima dan
ditangani. Penanganan risiko kini telah menjadi inti ilmu tersendiri
yang dinamakan Risk Management (pengelolaan Risiko). Namun ini
baru dipakai dua dasawarsa terakhir. Hingga kini ilmu tersebut
masih dalam taraf perkembangannya.104
Dengan demikian maka penanganan risiko harus dilajutkan
dengan pengelolaan agar mendapatkan suatu kepastian.
Pengelolaan risiko pada pokoknya merupaka proses yang
mengandung tahap-tahap sebagai berikut :
1).

Pengenalan risiko yang dihadapi.
Banyak risiko mudah dikenali atau diidentifikasi . Namun
pelbagai risiko memerlukan penelitian. Seorang pengelola
risiko harus mulai dengan membuat inventarisasi risiko yang
dihadapi.

104

Loc Cit. Ferdinand Silalahi, hal. 15

103

2).

Pengukuran frekuensi dan kehebatan risiko yang di hadapi.

3).

Pengendalian risiko yang dihadapi.

Teknik Pengelolaan Risiko
1).

Pencegahan kerugian, misalnya dengan alat deteksi dan
pemadaman kebakaran serta kelebihan karyawan dalam
penggunaannya.

2).

Penyisihan cadangan untuk menampung kerugian yang
mungkin terjadi.

3).

Pembuatan anggaran belanja untuk perbaikan kerusakan
rutin.

4).

Pengalihan risiko kepada perusahaan asuransi mendiri.
Berkaitan dengan perkembangan perekonomian nasional

dewasa ini, serta seirama dengan kemajuan teknologi otomotif
sebagai pendukung perekonomian tersebut, maka risiko kecelakaan
lalu lintas semakin kian meningkat. Oleh sebab itu tugas pemerintah
dalam Negara kesejahteraan atau negara hukum modern menjadi
semakin luas, tidak semata-mata menjalankan roda pemerintahan,
tetapi juga berperan dalam kehidupan sosial ekonomi dan kultur.
Berarti negara tidak lagi dipandang sebagai alat kekuasaan, tetapi
dipandang sebagai alat pelayanan (an agency of service)105 dan agen

105

A.J. Mainake, 1959, Merenungkan Hubungan antara Individu dan Negaea berhubung dengan
Kedudukan (posisi) Hukum Privat pada waktu sekarang, Majalah Padjadjaran, FH UNPAD, hal. 56

104

pembangunan (agen of development)106. Diamanatkan dalam UUD
1945 Pasal 34 ayat (2) Negara mengembangkan sistem jaminan
sosial bagi seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang
lemah dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan.
Selanjutnya Negara Indonesia untuk memberikan jaminan terhadap
penanganan risiko kecelakaan lalu lintas dengan Undang-undang
No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertangungan Wajib Kecelakaan
Penumpang Jo. PP No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan Ketentuan
Pelaksanaan Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang.
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan Jo. PP No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan Ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas. Untuk itu selanjutnya
Negara menunjuk PT Jasa Raharja untuk melaksanakan pemupukan
dan penghimpunan dana untuk selanjutnya disalurkan kepada korban
dan ahli waris korban yang mengalami musibah kecelakaan di jalan
raya sebagai asuransi jasa raharja. Sebagai bentuk konkrit negara
telah melakukan perlindungan dan penanganan terhadap risiko
kecelakaan lalu lintas di jala raya.

106

Abdul Majid dan Sri Edi Swasono, 1992, Wawasan Ekonomi Pancasila, UI Pres, Jakarta, hal. 18;
Lihat pula Muchsan, 1992, Sistem Pengawasan terhadap Perbuatan Aparat Pemerintah, dan
Peradilan Tata Usaha Negara di Indonesia, Libarty, Yogyakarta, hal, 3-4.

105

2.

Sumber Risiko Kecelakaan Lalu Lintas
2.1.

Resiko sosial
Oleh karena risiko merupakan suatu hal yang selalu melekat
dan mengikuti seluruh kegiatan manusia di dunia ini, maka manusia
juga berusaha bagaimana caranya agar hidup dan kehidupannya ini
menjadi aman tenteram dan tetap dalam keadaan yang ia inginkan.
Mengingat hal tersebut, maka menimbulkan berbagai motivasi
manusia untuk mengatasinya, yang oleh A. Maslow, digambarkan
dalam 5 (lima ) hal yaitu sebagi upaya-upaya manusia untuk tetap
dalam keadaan rasa aman. Keadaan tetap dalam rasa aman
merupakan salah satu kebutuhan manusia.107.
Sumber utama risiko adalah masyarakat. Artinya tindakan
orang-orang

menciptakan

kejadian

yang

menyebabkan

penyimpangan yang merugikan harapan kita. Sulit jika tidak
mungkin untuk mendaftar segala penyebab kerugian yang bersifat
sosial itu, tetapi beberpa contoh dapat menggambarkan sifat dan
peranan sumber risiko.117 Dengan berkembangnya industri otomotif
dan meningkatnya perekonomian masyarakat, maka banyak
pembelian motor dan mobil sementara sarana jalan raya kondisinya
masih tetap, belum banyak pelebaran atau jalan-jalan baru. Maka
masyarakat pengguna sarana jalan raya akan menghadapi risiko

107
117

Sri Redjeki Hartono, 2001, Hukum Asurans dan Perusahaan Asuransi, Sinar Grafika, Jakarta, hal.
67-68
Loc Cit, Herma Darmawi, hal. 20

106

besar terjadinya kecelakaan lalu lintas di jalan raya, akan tetapi tidak
semua korban kecelakaan adalah orang diluar pemakai sarana jalan
raya, melainkan pengguna sarana jalan raya itu sendiri.
Vandalisme (kerusakan) merupakan sumber risiko bagi
pemilik kendaraan bermotor. Sarana jalan raya yang rusak
mengakibatkan banyak risiko, selain kerusakan motor dan mobil itu
sendiri, tetapi juga merupakan sasaran empuk bagi kerusakan motor
dan mobil pengguna sarana jalan raya, serta terjadinya risiko
kecelakaan lalu lintas. Ribuan kendaraan (motor dan mobil ) serta
ribuan korban meninggal dunia dan luka berat dari tahun ke tahun
tanpa bisa dikurangi. Ini akibat risiko yang terkesan hura-hura (riot)
karena semakin meningkatnya perekonomian nasional akhir-akhir
ini. Para pengguna sarana jalan raya, kurang memperhatikan dan
terkesan memburu ekonomi demi mengejar kompetisi ekonomi
global yang semakin menggigit, sehingga akibatnya risiko yang
timbul adalah terkesan merusak segala macam harta. Inilah bukti
konkrit bahwa kompetisi ekonomi mengakibatkan kompetisi di jalan
raya sehingga mengakibatkan timbulnya risiko kecelakaan lalu lintas
di jalan raya.
Orang-orang

dapat

menyebabkan

kecelakaan

yang

mencederai diri sendiri dan /atau orang lain sehingga menyebabkan
kerusakan harta dan jiwa yang besar. Dengan demikian maka,
manusia merupaka faktor utama sebab terjadinya risiko, khususnya

107

risiko kecelakaan lalu lintas di jalan raya yang mengakibatkan
korban harta maupun jiwa.
2.2.

Resiko Fisik
Herman Darmawi dalam bukunya Manajemen Asuransi
beliau berpendapat109, bahwa sumber risiko fisik yang sebagian
adalah fenomena alam, sedangkan yang lainnya disebabkan
kesalahan manusia. Banyak risiko yang kompleks sumbernya, tetapi
termasuk

kategori

fisik,

contohnya

kecelakaan

lalu

lintas.

Kecelakaan lalu lintas adalah penyebab utama cedera, kematian, dan
kerusakan harta. Kecelakaan lalu lintas besar dapat disebabkan oleh
alam seperti karena jalannya berbelok-belok tajam dan banyak
berlobang ataupun jalan terlalu licin akibat hujan deras, atau karena
keteledoran manusia. Cuaca adalah risiko yang serius bagi setiap
pengguna sarana jalan raya. Kadang-kadang hujan terlalu banyak
sehingga banyak badan jalan yang terendam air dan juga terjadi
banjir, yang berubah hanyalah lokasinya. Malahan kadang-kadang
berulang pada lokasi yang sama. Akibat dari hujan deras dan banjir
tersebut menimbulkan kerugian jiwa dan kerusakan jutaan rupiah
kerusakan harta benda. Dipihak lain masyarakat pengguna sarana
jalan raya yang kurang hati-hati atau karena kecerobohannya
sehingga mengakibatkan kecelakaan lalu lintas dan mengakibatkan
kerugian harta yang serius.
109

Lihat herman Darmawi, Manajemen Asuransi, hal 20-21

108

Banjir yang menerjang jalan-jalan mengakibatkan banyak
jalan yang berlobang, selanjutnya merusakkan harta, membunuh
atau mencederai orang. Tanah-tanah longsor, jembatan-jembatan
rusak, jalan banyak berlobang menjadi sumber kerusakan harta.
Semakin padatnya arus lalu lintas maka semakin banyak terjadi
kecelakaan lalu lintas yang mengakibatkan kerugian harta maupun
jiwa.

Salah satu sumber mala petaka yang mengerikan

yang

mendatangkan kerusakan harta dan kerugian jiwa di jalan raya
adalah karena padatnya kendaraan bermotor dan sempitnya ruas
jalan, serta jalan banyak yang telah rusak parah
2.3.

Resiko ekonomi
Selanjutnya Herman Darmawi dalam pernyataannya buku
yang sama bahwa110,

Banyak risiko yang dihadapi perusahaan

bersifat ekonomi. Contoh. Risiko ekonomi adalah inflasi, fluktuasi
harga, dan ketidakstabilan perusahaan individu, dan sebagainya.
Selama periode inflasi, daya beli uang merosot dan para pensiunan
serta mereka yang berpenghasilan tetap tidak mungkin lagi
mempertahankan tingkat hidup yang biasa.
Bahkan dalam periode ekonomi relatif stabil, daerah-daerah
tertentu mungkin mengalami boom atau resesi. Keadaan itu
menempatkan orang-orang dan pengusaha pada risiko yang sama
dengan risiko pada fluktuasi umum kegiatan ekonomi.
110

Keadaan

Ibid, hal 21-22.

109

masing-masing perusahaan stabil. Ada yang sukses ada yang gagal.
Para Pemilik perusahaan kehilangan sebagian atau seluruh
investasinya dan para pekerja terancam menjadi pengangguran jika
perusahaannya pailit.
Dengan pertimbangan jika sarana jalan raya cukup memadai,
stabil tidak banyak hambatan, jalan rusak berlubang, sementara
untuk sarana jalan raya tidak banyak jalan berkelok tajam dan licin
tentunya juga akan para pengguna sarana jalan raya tidak akan
banyak mengalami kecelakaan di jalan raya. Namun jika sarana
jalan raya sendiri banyak yang berbelok tajam, licin, berlubang dan
sempit sehingga masyarakat akan banyak menderita kerugian harta
dan jiwa.
Seiring dengan kemajuan teknik modern dalam penghidupan
bermasyarakat, terkandng bahaya yang kian meningkat disebabkan
kecelakaan-kecelakaan diluar kesalahannya Pada dasarnya, setiap
warga negara harus mendapat perlindungan terhadap kerugian yang
diderita karena risiko-risiko demikian. Oleh karena keadaan
ekonomi dan keuangan dewasa ini belum mengizinkan, bahwa
segala akibat mengadakan jaminan sosial tersebut ditampung oleh
Pemerintah, maka perlu usaha-usaha ini dilakukan secara gotong
royong.
Gotong roong adalah pembentukan dana-dana yang cara
pemupukannya dilakukan dengan mengadakan iuran-iuran wajib,

110

dimana yang akan dikenakan iuran wajib dan sumbangan wajib
hanya mereka yang berada atau mampu saja, sedangkan hasil
pemupukannya akan dilimpahkan juga kepada perlindungan jaminan
sosial, rakyatlah yang menjadi pokok tujuan. Karena rakyatlah yang
mungkin menjadi korban risiko-risiko teknik modern dan jika
jaminan itu dirasakan oleh rakyat, maka akan timbul kegairahan
sosial kontrol.111
Dengan demikian maka pada umumnya orang sering
mempersamakan pengertian risiko, hazard, dan peril, ketiga istilah
tersebut sangat erat kaitannya, tetapi berbeda. Oleh karena itu, untuk
maksud maksud kajian, istilah tersebut harus dibedakan dengan
tegas. Perild adalah peristiwa yang dapat menimbulkan suatu
kerugian. Sedangkan Hazard adalah suatu keadaan dan kondisi yang
dapat

memperbesar

kemungkinan

terjadinya

peril.

Akhibat

terjadinya suatu peril ini akan menimbulkan suatu kerugian atau
kerusakan pada diri seseorang atau harta miliknya. Istilah peril dan
hazard lebih erat hubungannya pada kemungkinan risiko. Dengan
demikian maka Risiko sosial, risiko fisik dan risiko ekonomi
semuanya saling keterkaitan yang erat dan senantiasa saling
berhubungan dengan risiko, lebih-lebih jika kita hubungkan dengan
risko kecelakaa lalu lintas di jalan raya dewasa ini.

111

PT. Jasa Raharja, 2000, Undang-Undang 33&34, Jakarta, hal, 7-8

111

3.

Jaminan Pertangungan Kecelakaan Lalu Lintas.
3.1

Jaminan Pertangungan Pada Umumnya
Agus Prawoto dalam bukunya berpendapat bahwa, Asuransi
mempunyai beberapa sifat dalam pertanggungan, yaitu112 :
1).

Kontrak asuransi merupakan aleatory contracts, yaitu dalam
perjanjian jumlah yang dibayarkan tidak sama besarnya
dengan banyaknya jumlah uang yang akan diterima
(misalnya pembayaran premi tidak sama besarnya dengan
uang yang kita terima kembali bila terjadi penggantian
kerugian/claim).

2).

Dalam pertanggungan tidak ada tawar menawar untuk
membuat perjanjian itu (contract of adhesion). Kontrak
disusun oleh perusahaan asuransi, di mana kita menerima
atau menolak tersebut (to take it or life it)

3).

Perjanjian asuransi merupakan konrak yang unilateral
(unilateral contract), artinya perjanjian berlaku secara
unilateral andaikata si tertangung telah membayar premi
perusahaa asuransi harus melunasi ganti kerugian atau apa
yang telah dijanjikan.

4).

Meskipun perusahaan asransi telah berjanji untuk membayar
ganti-rugi, tapi tertanggung harus memenuhi syarat-syarat
(kondisi), misalnya saja bila terjadi kerugian dikatakan

112

Loc Cit Agus Prawoto, hal. 164-165

112

dalam kontrak bahwa dalam satu hari harus memberitahukan
kepada perusahaan asuransi, kalau tidak melaporkan,
mungkin yang terjadi tidak akan diganti.
5).

Kontrak asuransi harus dibuat secara jujur dan dikatakan
faith “ a contract uberrimac fidei/contract of utmost good
faith” Hal ini tertama harus diperhatikan pada asuransi
pengangkutan, karena perusahaan asuransi tidak mempunyai
cukup waktu untuk meneliti calon pembeli asransi lebih
banyak.

6).

Perjanjian asuransi merupakan contract of indemnity yang
artinya kita tidak boleh mencari keuntungan dalam suatu
kontrak asuransi, mpamanya sengaja merusak barang dengan
tujuan dapat penggantian yang baru.
Asuransi atau pertanggungan yang merupakan terjemahan

dari insurance atau verzekering atau assurantie timbul karena
kebutuhan manusia. Seperti telah di maklumi, bahwa dalam
mengarungi hidup dan kehidupan ini, manusia selalu dihadapkan
kepada sesuatu yang tidak pasti yang mungkin menguntungkan,
tetapi mungkin pula sebaliknya.
Sehubungan dengan hal tersebut diatas, mungkin saja tejadi
orang yang bersangkutan atau anggota keluarganya mengalami
kecelakaan, sakit, meninggal dunia atau peristiwa-peristiwa lain
yang akan menggangu ketenteraman dan kestabilan keluarga yang

113

bersangkutan. Berbaitan dengan uraian diatas, dengan tepat Emmy
Pangaribuan Simajuntak mengatakan :
“ Kemungkinan akan kehilangan, kerusakan harta kekayaan atau
property damage, merupakan suatu kejadian yang tidak pasti.
Kemungkinan menderita kerugian ini tidak hanya mengenai harta
kekayaan melainkan juga mengenai badan dari manusia itu sendiri
(bodily injury), misal cacat badan dan peristiwa mati.113.
Selain salah satu upaya manusia untuk mengalihkan
risikonya sendiri, ialah dengan jalan mengadakan perjanjian
pelimpahan risiko dengan pihak lain. Perjanjian semacam itu disebut
sebagai perjanjian asuransi atau pertanggungan. Pokok pikiran
tersebut diatas dikutip banyak sarjana dengan suatu pendapat yang
senada sebagai berikut : “ Pertanggungan itu mempunyai tujuan
pertama-tama

adalah

mengalihkan

risiko

yang

ditimbulkan

peristiwa-peristiwa yang tidak dapat diharapkan terjadinya itu
kepada orang lain yang mengambil risiko untuk mengganti
kerugian.114
Dengan demikian pertanggungan mengandung beberapa
konsep

yang

diantaranya

merupakan

suatu

upaya

untuk

menanggulangi ketidakpastian terhadap kerugian khusus untuk

113

114

Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1979, “Peranan Pertanggungan dalam Uasaha memberikan Jaminan
Sosial” Pidato Pengukuhan Sebagai Guru Besar pada Fakultas Hukum UGM, Seksi Hkum Dagang
Fakultas Hukum UGM Yogyakarta.
Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1975, Hukum Pertanggungan, Fakultas Hukum UGM, Yogyakarta,
hal. 14

114

kerugian-kerugian murni dan bukan kerugian yang bersifat
spekulatif
3.2

Jaminan Pertanggungan Kerugian
Kitab-undang-undang Hukum Dagang tidak mengatur secara
tegas mengenai penggolongan asuransi. Hal ini berlainan dengan
Nieuw Burgerlijk Wetboek (NBW) Negeri Belanda yang secara
tegas menggolongan asuransi menjadi dua golongan, yaitu :
1)

Schadeverzekering ( asuransi kerugian, dalam buku 7 titel 17
Afd.3).

2)

Sommenverzekering (asuransi jumlah, dalam buku 7 titel 17
Afd. 3).
Penggolongan di atas juga dikenal dalam berbagai tulisan
para ahli, misalnya Wirjono Projodikoro.115
Adapun yang dimaksud dengan asuransi kerugian
(Schadeverzekering ) adalah suatu perjanjian asuransi yang
berisikan ketentuan bahwa penanggung mengikatkan dirinya
untuk melakukan prestasi berupa memberikan ganti kerugian
kepada tertanggung., seimbang dengan kerugian yang
diderita oleh pihak yang disebut terakhir. Beberapa ciri
asuransi kerugian, antara lain kepentingannya dapat dinilai
dengan uang (materieel belang), dalam menentukan ganti
kerugian berlaku prinsip indemnitas, serta berlaku ketentuan

115

Wirjono Projodikoro, 1986, Hukum Asuransi di Indonesia, PT. Intermasa, Jakarta, hal. 71

115

tentang subrogasi (Pasal 284 KUHD). Termasuk dalam
golongan asuransi kerugian adalah semua jenis asuransi yang
kepentingannya dapat dinilai dengan uang, misalnya asuransi
kerangka pesawat udara (hull insurance), asuransi kargo, dan
asuransi pertanggungjawaban (liability insurance).
Meskipun demikian terdapat pula jenis asuransi yang
kemungkinan merupakan bentuk antara (tussen vorm) dari
asuransi kerugian dan asuransi jumlah. Sebagai contoh,
mengenai hal tersebut adalah asuransi kecelakaan dan
asuransi

sakit

sepanjang

ditentukan

bahwa

prestasi

penanggung memberikan ganti kerugian digantungkan
terhadap kerugian yang dapat dinilai dengan uang, misalnya
biaya perawatan, biaya dokter, biaya rumah sakit, dan
sebaginya, sehingga jumlah kerugian tidak ditentukan
sebelumnya.
Surat

Keputusan

Menteri

Keuangan

No.

1249/KMK.013/1988, tentang ketentuan dan tata cara
pelaksanaan

usaha

di

bidang

asuransi

kerugian

ini

merupakan pengaturan lebih lanjut dari Surat Keputusan
Presiden Republik Indonesia No. 40 Tahun 1988 tentang
Usaha di bidang Asuransi Kerugian : dalam rangka Paket
Deregulasi 20 Desember 1988 Menurut Surat Keputusan

116

Presiden tersebut di atas yang dimaksud dengan perusahaan
asuransi kerugian meliputi usaha-usaha :
a).

Asuransi kerugian

b).

Reasuransi

c).

Broker asuransi, dan

d).

Adjster asuransi
Jenis usaha-usaha tersebut diatas dapat dilakukan

oleh perusahaan dalam bentuk Perseroan Terbatas, Koperasi
atau

Perusahaan

Patungan,Khusus

untuk

Perusahaan

Adjuster dapat dilakukan oleh usaha perorangan.
obyek-obyek yang dapat ditutup oleh perusahaan
asuransi kerugian meliputi : penduduk Indonesia, badan
usaha Indonesia, barang dan atau jasa yang ada di Indonesia
termasuk bukan penduduk Indonesia dan atau barang dan
atau jasa yang dimiliki negara. Persyaratan untuk mendirikan
perusahaan asuransi kerugian, sehubungan dengan deregulasi
20 Desember 1988, diatur oleh Surat Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia No. 1249/KMK.013/1988. Di
dalam Surat Keputusan tersebut, diatur sekaligus mengenai
dua hal yaitu persyaratan pendirian bagi perusahaan asuransi
kerugian

Nasional

dan

persyaratan

pendirian

bagi

perusahaan-perusahaan asuransi kerugian patungan.114

114

Loc Cit, Sri Redjeki HartonoHukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, , hal. 140-

117

3.3.

Jaminan Pertanggungan Kecelakaan Lalu Lintas.
Asuransi Pemerintah terdiri dari asuransi sukarela dan
asuransi wajib. Asuransi sukarela meliputi antara lain asuransi
panen, asuransi deposito, asuransi tabungan dan pinjaman, dan
asuransi hipotik serta asuransi pinjaman untuk perbaikan harta tetap.
Dengan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang Pemerintah Indonesia
mengadakan Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan. Undangundang ini mewajibkan setiap penumpang kendaraan bermotor
umum trayek luar kota membayar iuran setiap kali perjalanan.
Undang-undang ini dilaksanakan dengan Peratura Pemerintah No.
17 Taun 1965 tentang

Ketentuan-ketentuan Pelaksanaan Dana

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang Pasal 10. Selanjutnya
dikeluarkan pula Undang-undang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana
kecelakaa Lalu Lintas Jalan yang dilaksanakan dengan Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan-ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan Pasal 10. Kedua
Undang-undang dan Peraturan Pemerintah ini dilaksanakan oleh PT
Jasa Raharja (Persero).115
Pengaturan santunan asuransi Jasa Raharja berdasarkan
Keputusan

Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia

No.

415/KMK.06/2001 tentang Penetapan Santunan dan Iuran Wajib
115

A. Hasymi Ali, 2002, Pengantar Asuransi, PT. Bumi Aksara, Jakarta, hal. 13

118

Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang Alat Angkutan
Penumpang umum di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, laut
dan udara.
Bahwa dalam rangka memberikan perlindngan kepada
penumpang sebagai akibat dari kecelakaan –kecelakaan yang terjadi
selama di dalam alat angkutan yang ditumpanginya, dipandang perlu
meningkatkan besarnya santunan yang diberikan kepada penumpang
alat

angkutan

penumpang

umum

di

darat

sungai/danau,

ferry/penyeberangan, laut dan udara. Yang diimbangi dengan
peningkatan besarnya Iuran Wajib Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang.
Pasal 1
(1).

Penumpang yang menjadi korban akibat kecelakaan selama
berada di dalam alat angkutan penumpang umum di darat,
sungai/danau. Ferry/penyeberangan, dan di laut atau ahli
warisnya berhak memperoleh santunan.

(2)

Jumlah santunan sebagimana dimaksud dalam ayat (1)
ditentukan sebagai berikut :
a.

Ahli waris dari penumpang yang meninggal dunia
berhak

memperoleh

santunan

sebesar

Rp.

10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).
b.

Penumpang yang mendapat cacat tetap berhak
memperoleh

santunan

yang

besarnya

dihitung

119

berdasarka angka prosentase sebagaimana ditetapkan
dalam Pasal 10 ayat (3) Peratura Pemerintah No. 17
Tahun 1965 dari besar santunan meninggal dunia
sebagaimana dimaksud dalam huruf (a).
c.

Penumpang

yang

memerlukan

perawatan

dan

pengobatan berhak memperoleh penggantian biaya
perawatan dan pengobatan dokter maksimum sebesar
Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah).116
Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia
No. 416/KMK.06/200, bahwa dalam rangka memberikan
perlindungan kepada masyarakat sebagai akibat dari
kecelakaan alat angkutan lalu lintas jalan dipandang perlu
meningkatkan besarnya santunan yang diberikan kepada
setiap orang yang menjadi korban akibat kecelakaan alat
angkutan

lalu

lintas

jalan

yang

diimbangi

dengan

peningkatan besarnya Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan
lalu Lintas Jalan.
Keputusan Menteri Keuangan Pasal 1
(1)

Korban kecelakaan lalu lintas jalan atau ahli warisnya
berhak memperoleh santunan.

(2)

Jumlah santunan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) ditentukan sebagai berikut :

116

Keputusa Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 415/KMK.06/2001 tentang Penetapan Santunan
dan Iuran Wajib Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan, Di Jakarta Tanggal 17 Juli 2001

120

a.

Ahli waris dari korban yang meninggal dunia
berhak

memperoleh

santunan

sebesar

Rp. 10.000.000,- sepuluh juta rupiah).
b.

Korban yang medapat cacat tetap berhak
memperoleh santunan yang besarnya dihitung
berdasarkan angka prosentase sebagaimana
ditetapkan dalam Pasal 10 ayat (3) Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahu 1965 dari besarnya
santunan

meninggal

dunia

sebagaimana

dimaksud dalam huruf (a).
c.

Korban yang memerlukan perawatan dan
pengobatan berhak memperoleh santunan
berupa penggantian biaya perawatan dan
pengobatan dokter maksimum sebesar Rp.
5.000.000,- (lima juta rupiah).

Pasal 2
Dalam hal korban meninggal dunia akibat kecelakaan
lalu lintas jalan tidak mempunyai ahli waris, kepada
pihak yang menyelenggarakan pengubran diberikan
penggantian

biaya

penguburan

sebesar

Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).117

117

Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 416/KMK.06/200, di tetapkan di Jakarta pada
Tanggal 17 Juli Tahun 2001

121

C.

Tanggung Jawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja Terhadap Korban
Kecelakaan Lalu Lintas di Jalan Raya.
Emmy Pangaribuan Simajuntak berpendapat dalan bukunya bahwa,118 Di
dalam sejarah atau perkembangan pertanggungan itu ternyata bahwa pertanggngan
itupun dipakai oleh Pemerintah sesuatu negara untuk memberikan social security
bagi rakyatnya. Pemerintah berperan atau bertindak sebagai penanggung terhadap
anggota masyarakat dan anggota masyarakat itu berkedudukan sebagai tertanggung.
Dari anggota masyarakat diwajibkan suatu penyerahan iuran yang berfungsi
sebagai premi. Jadi sebenarnya disini tujuan “ sociaal security” bukan dalam
pengertian murni bahwa anggota masyarakat itu menerima sesuatu dari negara
tanpa partisipasi dalam bentuk kewajiban.
Perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi khususnya di bidang lalu
lintas dan trasportasi, ternyata tidak memberikan manfaat dan pengaruh positif
terhadap perilaku kehidupan masyarakat, namun juga membawa dampak negatif
antara lain timbulnya masalah-masalah di bidang lalu lintas seperti kecelakaan lalu
lintas. Dengan demikian maka Pemerintah melalui PT Jasa Raharja (Persero)
memberikan santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas yang dibayarkan oleh
PT

Jasa

Raharja

(Persero)

berasal

dari

sumbangan

dan

iuran

wajib

pemilik/pengusaha angkutan lalu lintas jalan dan penumpang angkutan umum119.
1.

Pengertian Tanggung Jawab Perusahaan
Purwosutjipto,.H.M.N, dalam bukunya tentang Pengertian Pokok
Hukum Indonesia berpendapat bahwa Urusan Perusahaan adalah terjemahan

118
119

Op. Cit, Emmy Pangaribuan Simajntak, hal. 31
Keputusan Kepolisian Negara Republik Indonesia No. Pol. : KEP/18/IV/2004 dan Keputusan Direktur
Utama PT Jasa Raharja (Persero) No. SKEB/06/IV/2004, Jakarta, hal. 1

122

dari istilah aslinya dalam bahasa Belanda handelszaak.120

Selanjutnya

Sukardono.R, dalam bukunya Hukum Dagang Indonesia berpendapat bahwa
dengan “ usaha perniagaan”121 Dari kedua terjemahan tersebut, yang lebih
tepat adalah urusan perusahaan karena cakupan pengertiannya lebih luas,
melingkupi segala objek yang ada dalam lingkungan perusahaan, baik
berupa harta kekayaan perusahaan maupun usaha perusahaan.
Ditinjau dari segi ekonomi, tanggung jawab urusan perusahaan
adalah segala kekayaan dan usaha yang terdapat dalam lingkungan
perusahaan sebagai satu kesatuan dengan perusahaan, yang digunakan untuk
memperoleh keuntungan yang sebesar-besarnya dengan pengorbanan yang
sekecil-kecilnya. Tanpa kekayaan dan usaha, perusahaan tidak mungkin
memperoleh keuntungan dalam arti ekonomi sebagai tujuan utama. Secara
ekonomi, urusan perusahaan dapat menghasilkan keuntungan dan dapat pula
menimbulkan kerugian.
Dari segi hukum, tanggung jawab urusan perusahaan yang berupa
kekayaan dan usaha perusahaan itu dapat dialihkan kepada pihak lain, atau
dapat dilakukan tanpa merugikan orang lain atau tidak. Urusan perusahaan
yang berupa kekayaan adalah benda yang dapat dialaihkan kepada pihak
lain, baik tersendiri terpisah dari perusahaan maupun bersama dengan
perusahaan sebagai satu kesatuan. Dari segi hukum, kekayaan yang berupa
benda dapat dijadikan objek jual beli sewa-menyewa, dan ini diataur oleh

120
121

Purwosutjipto,.H.M.N, 1985, Pengertian Pokok Hukum Indonesia Jilid I, Djambatan, Jakarta, hal. 33
Sukardono.R, 1977, Hukum Dagang Indonesia Jlid I, Dian Rakyat, Jakarta, hal. 42.

123

hukum bagaimana cara melakukan jual-beli, sewa-menyewa, dan cara
melakukan penyerahan benda dan membayar harganya.
Tanggung jawab perusahaan salah satu materi hukum yang
diperlukan dalam menunjang pembangunan nasional adalah ketentuan di
bidang Perseroan Terbatas yang menggantikan ketentuan hukum lama.
Dengan ketentuan baru ini diharapkan Perseroan Terbatas dapat menjadi
salah satu pilar pembangunan ekonomi nasional yang berasaskan
kekeluargaan

menurut

dasar-dasar

demokrasi

ekonomi

sebagai

pengejawantahan dari Pancasila dan Undang-Undang Dasar 1945.
Sedangkan tanggung jawab Perusahaan Asuransi dengan membeli
polis asuransi, seseorang dapat memindahkan risiko yang dihadapinya
kepada perusahaan asuransi dengan membayar premi. Oleh karena itu,
apabila sebuah perusahaan asuransi menjual sebanyak polis 1000 polis
kepada 1000 individu, maka perusahaan tersebut telah menerima total risiko
dari 1000 individu. Namun demikian, sesungguhnya perusahaan asuransi itu
melalui suatu proses seleksi dan underwriting yang hati-hati, dapat
menerima total risiko itu dengan risiko yang sangat kecil di bandingkan
dengan risiko yang dihadapi oleh pemegang polis kemungkinannya bahwa
total, jumlah risiko tersebut lebih kecil dari pada risiko seorang pemegang
polis manapun juga.122

Dengan demikian tanggung jawab perusahaan

asuransi adalah menerima polis dan selanjutnya membayarkan premi
kepada pemegang polis.
122

Robert.L. Brown, FSA, FCIA, ACAS, 1993, Introduction to Retemaking and Loss Reserving for
Proferty and Causality Insurance, Actex Publications, Conneticus, hal. 2

124

Perusahaan asuransi adalah suatu lembaga yang sengaja dirancang
dan dibentuk sebagai lembaga pengambil alih dan menerima risiko. Dengan
demikian perusahaan asuransi pada dasarnya menawarkan jasa proteksi
sebagai

produknya

kepada

masyarakat

yang

membutuhkan,

yang

selanjutnya diharapkan akan menjadi pelanggannya.123 Guna mencapai
tujuan tersebut, maka perusahaan akan mengajak setiap pihak untuk
bergabung dengannya secara spontan untuk bersama

menghadapi

kemungkinan-kemungkinan kerugian yang terjadi (atau kemungkinan
kerugian timbul), biasanya tidak pernah disadari dan tidak siap dihadapi
oleh seseorang dengan baik.
Perusahaan asuransi secara spesifik mempunyai ciri dan tujuan
operasional,

untuk

mencapai

sasarannya

yang

khas.

Perusahaan

mengusahakan pelanggannya agar bersedia bergabung dengannya dalam
rangka menghadapi resiko-resiko yang mungkin terjadi. Dengan demikian
maka suatu perusahaan asuransi dirancang dan diatur sedemikian rupa agar
dapat melaksanakan fungsinya sebagai lembaga pengambil alih dan
menerima risiko pihak lain.
Pada dasarnya setiap warga negara harus mendapat perlindungan
terhadap kerugian yang diderita yang disebabkan bahaya-bahaya demikian.
Hanya saja rupa-rupanya pemerintah menginsafi juga bahwa perlindungan
sedemikian itu bukanlah suatu beban yang ringan, lebih-lebih kalau
dipikirkan bahwa keadaan ekonomi dan keuangan negara kita belum
123

Loc Cit. Sri Redjeki Hartono, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, 2001, hal. 192

125

mengizinkan sehingga tidak memungkinkan Pemerintah menampung semua
akibat-akibat kecelakaan-kecelakaan yang diderita rakyat biasa124. Untuk
mengatasi keadaan ini maka perlulah diadakan kerja gotong royong. Cara
ini dilakukan dengan menarik iuran dan sumbangan yang bersifat wajib dari
golongan masyarakat yang dianggap mampu
Tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) melakukan pemupukan
dana-dana dari masyarakat pengguna sarana angkutan umum dan
pengusaha/pemilik kendaraan yang selanjutnya dapat dinventarisasikan itu,
diputuskan dalam suatu badan Pemerintah, c.q. suatu Perusahaan Negara,
yang harus mengadministitrir dana-dana tersebut dengan baik, sehingga
terjaminlah kedua tujuan dari pemupukan dana-dana tersebut, yaitu :
1).

Untuk sewaktu-waktu dapat menutup akibat keuangan disebabkan
kecelakaan penumpang dalam perjalanan;

2).

Tetap tersedianya “ investible-funds” yang dapat dipergunakan oleh
Pemerintah untuk tujuan produktif yang non-inflatoir.

Oleh sebab itu PT Asuransi Jasa Raharja (Persero) mengemban tangung
jawab memupuk keuangan dari masyarakat melalui iuran wajib dan
sumbangan wajib dan selanjutnya menyalurkannya kembali melalui
santunan asuransi jasa raharja terhadap korban/ahliwaris korban yang
mengalai kecelakaan di jalan raya.

124

Loc Cit Emmy Pangaribuan Simajuntak, hal 10

126

2.

Arti Penting Penyaluran Santunan Jasa Raharja Terhadap Korban
Kecelakaan Di Jalan Raya.
Obyek dari asuransi kecelakaan adalah manusia. Asuransi ini
memberikan jaminan terhadap kerugian yang disebabkan oleh kecelakaan.
Kerugian yang timbul dari kecelakaan dapat berupa meninggal, cacat
sementara, cacat tetap, biaya pengobatan dan perawatan rumah sakit.125
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Jo Peraturan Pemerintah No. 17
Tahun 1965 Penumpang sah alat angkutan penumpang umum yang telah
melunasi Iuran Wajib (IW) berhak atas dana santunan jika menjadi korban
kecelakaan dari kendaraan yang ditumpanginya, meliputi kendaraan
bermotor angkutan penumpang umum, kereta api, pesawat udara, kapal laut,
kapal angkutan, danau, dan ferry.
Undang-undang No. 34 Tahun 1965 jo. Peraturan pemerintah No. 18
Tahun 1965 secara tegas bahwa masyarakat berhak atas dana santunan jika
mejadi korban tabrakan kendaraa bermotor di jalan umum (bukan sebagai
penyebab terjadinya kecelakaan). Kewajiban setiap pemilik kendaraan
bermotor adalah membayar sumbangan wajib (SW) bersamaan dengan
pengurusan STNK setiap tahun yang tarifnya ditentukan oleh Menteri
Keuangan Republik Indonesia.
Cara memperoleh santunan asuransi Jasa Raharja ada tiga macam
yaitu :
1).

125

santunan berupa penggantian perawatan dan pengobatan;

Agus Prawoto, 2003, Hukum Asuransi dan Kesehatan Perusahaan Asuransi Berdasarkan Risk Base
Capital (RBC), BPFE, Yogyakarta, hal. 78

127

2).

santunan kematian, dan

3).

santunan cacat tetap.126
Sebagaimana ditegaskan dalam Undang-undang Dasar Tahun 1945

Pasal 34 ayat (2) Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi
seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak
mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan.
Dari ketentuan Pasal tersebut diatas maka PT Jasa Raharja (Persero)
mengemban amanat UU No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan sekaligus sebagai
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) dibawah Menteri Keuangan Republik
Indonesia adalah dalam rangka memberikan perlindungan kepada
masyarakat sebagai akibat dari kecelakaan kecelakaan yang terjadi.
Jaminan Perlindungan setiap warga negara oleh negara, jaminan
terhadap keselamatan penumpang ditutup asuransinya. Di Indonesia,
jaminan diberikan oleh perusahaan asuransi jasa raharja. Premi atau
santunan asurans jasa raharja ditentukan sepihak oleh penanggung Premi
dipungut dari Iuran Wajib (IW) ditambahkan kepada harga karcis
penumpang dan Sumbangan Wajib(SW) ditambahkan ketika membayar
pajak Surat Tanda Nomor Kendaraa (STNK) setiap tahun. Premi yang
dipungut selanjutnya di setor kepada penanggung ( PT Jasa Raharja
(Persero))127
Dengan demikian maka arti penting santunan jasa raharja adalah
upaya perlindungan masyarakat dari pemerintahnya, dalam upaya
126
127

Loc Cit Herman Darmawi, hal 168-169
H. Abbas Salim, 1998, Asuransi dan Manajemen Risiko, PT. RajaGrafindo Persada, Jakarta, hal. 90

128

memberikan jaminan kepastian akan kejadian musibah kecelakaan lalu
lintas di jala raya yang diakibatkan oleh alat angkut kendaraan bermotor.
3.

Tujuan Penyaluran Santunan Jasa Raharja.
Dalam kegiatan ekonomi secara keseluruhan, asuransi memegang
peranan penting, karena disamping memberikan perlindungan terhadap
kemungkinan-kemungkinan

kerugian

yang

akan

terjadi,

asuransi

memberikan dorongan yang besar sekali ke arah perkembangan kegiatan
ekonomi.128
Tujuan utama dari santunan jasa raharja adalah selain memberikan
jaminan akan kepastian perlindungan, negara kepada rakyatnya. Jadi
jaminan sosial jasa raharja adalah compulsary insurance yang bertujuan
memberikan jaminan sosial untuk masyarakat. Compulsary insurance
dijalankan dengan paksaan (force saving), oleh karena itu setiap warga
negara diwajibkan ikut serta dangan jalan secara gotong royong melalui
iuran wajib dan sumbangan wajib. Manes sendiri sampai pada rumusan ini
“Pertanggungan adalah penutupan timbal balik dari kebutuhan uang yang
mendadak dan yang dapat ditaksir karena timbul dari banyak rumah tangga
yang menghadapi ancaman yang sama.”129
Pertanggungan “ ialah hubungan hukum antara penanggung dan
tertanggung, dalam hal Peraturan Pemerintah ini : antara Perusahaan Negara
sebagai yang dimaksud dalam pasal 8 dan penumpang alat angkutan
penumpang umum yang sah yang meliputi hak-hak dan kewajiban128
129

Ferdinand Silalahi, 1997, Manajemen Risiko dan Asuransi, PT. Gramedia Pustaka Utama, Jakarta,
hal. 36
H. VanBarneveld, 1980, Pengetahuan Umum Asuransi, Karya Aksara, Jakarta, hal. 4

129

kewajiban sebagaimana termuat dalam pasal 2 ayat (1), dan pasal 3,4,7 dan
jaminan pertanggungan kecelakaan diri bagi penumpang menurut
ketentuan-ketentuan berdasarkan Peraturan Pemerintah ini sebagai lex
specialis terhadap hukum perjanjian pertanggungan kecelakaan diri yang
berlaku.130
Tujuan penyaluran santunan kepada korban kecelakaan lalu lintas
adalah untuk meringankan beban korban/ahliwaris korban serta sebagai
bentuk pertanggungjawaban negara terhadap rakyatnya. Dalam hal
pelaksanaannya PT Jasa Raharja (Persero) bekerja sama dengan pihak
Kepolisian lalu lintas agar dalam No. Pol KEP/18/IV/2004 dan No.
Skeb/06/IV/2004 tangal 22 April 2204 dalam rangka kerja sama untuk
meningkatkan pelayanan santunan bagi korban kecelakaan lalu lintas, serta
meningkatkan kesadaran masyarakat dalam memenuhi kewajibannya sesuai
dengan Undang-undang No. 33 dan 34 tahun 1964 dapat tercapai.
Indonesia sebagai negara hukum modern, bertujuan untuk mencapai
masyarakat adil dan makmur, merata material dan spiritual. Negara tidak
hanya bertugas memelihara ketertiban masyarakat, akan tetapi lebih luas
dari pada itu, yaitu berkewajiban turut serta dalam semua sektor kehidupan
masyarakat.131

130
131

PT. Jasa raharja (Persero), 1999, Utama Dalam Perlindungan Prima Dalam Pelayanan, Jakarta, hal.
16
UUD 1945 berikut penjelasannya, dalam Berita RI Tahun II No. 7, 15 Pebruari 1946 dan Lembaran
Negara No. 75/1959; Sjachran Basah, Eksistensi dan Tolok Ukur Badan Peradilan Administrasi di
Indonesia, Alumni, Bandung 1985, hal. 11; Mohamad Hatta, Menuju Negara Hukum, Idayu Pers,
Jakarta 1977, S. Gautama, Pengertian Tentang Hukum, Alumni Bandung, 1983; Padmo Wahyono,
Indonesia Berdasarkan atas Hukum, Ghalia Indonesia, 1983, 8-10.

130

Inti permasalahan dari ketertiban negara dalam aktivitas ekonomi
bersumber pada politik perekonomian suatu bangsa. Munculnya corak sosial
ekonomi dalam konsep Kedaulatan berkaitan dengan mnculnya aliran
Sosialisme dan Konsep Negara Kesejahteraan. Sebab, ada konstitusi yang
hanya memuat Kedaulatan Rakyat di bidang politik atau konstitusi yang
memuat Kedaulatan Rakyat di bidang Politik dan ekonomi.132
Tujuan peyaluran santunan asuransi jasa raharja adalah sesuai
dengan misi jasa PT Jasa Raharja catur bakti ekakarsa jasa raharja :
4.

Bakti kepada masyarakat dengan mengutamakan perlindungan dasar
dan pelayanan prima sejalan dengan kebutuhan masyarakat.

5.

Bakti kepada Negara, dengan mewujutkan kinerja terbaik sebagi
penyelenggara program asuransi sosial dan asuransi wajib serta
Badan Usaha Milik Negara.

6.

Bakti kepada Perusahaan, dengan mewujudkan keseimbangan
kepentingan agar produktivitas dapat tercapai secara optimal demi
kesinambungan Perusahaan.

7.

Bakti kepada Lingkungan, dengan memberdayakan potensi sumber
daya bagi keseimbangan dan kelestarian lingkungan.

132

Jimly Asshiddqie, 1994, Gagasan Kedaulatan Rakyat dalam Konstitusi dan Pelaksanaannya di
Indonesia, Disertasi, Ichtiar Baru Van Hoeve,Jakarta hal. 41-46

131

BAB III
HASIL PENELITIAN DAN PEMBAHASAN
TANGGUNG JAWAB PERUSAHAAN ASURANSI JASA RAHARJA
TERHADAP KORBAN KECELAKAAN DI JALAN RAYA
Setelah Dilaksanakan Penelitian dan Pengumpulan Data, Maka Selanjutnya Hasil
Penelitian dan Pembahasannya Adalah Sebagai Berikut :
A.

HASIL PENELITIAN
1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 Oleh
Perusahaan PT. Jasa Raharja (Persero).
1.1.

Sejarah dan Dasar Hukum PT Jasa Raharja (Persero)
Undang-Undang Dasar Tahun 1945 Pasal 34 ayat (2) Negara
mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh rakyat dan
memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai
dengan martabat kemanusiaan. Sesungguhnya semangat yang
terkandung di dalam Pasal tersebut adalah memerintahkan kepada
penyelenggara negara untuk senantiasa memberikan perlindungan
dan jaminan sosial serta memberdayakan masyarakat guna mencapai
kehidupan yang layak sesuai dengan martabat kemanusiaan.
Kerena suatu kebutuhan yang mendesak demi kepentingan
perlindungan kepada masyarakat banyak maka Pemerintah melalui
kebijaksanaannya membentuk badan usaha dan perundang-undangan

132

yang mengaturnya. Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No. 8
Tahun 1965, Peraturan Pemerintah tersebut ditetapkan pada tanggal
30 Maret 1965 namun demikian mulai berlaku dengan daya surut
pada tangal 1 Januari 1965 guna membentuk Perusahaan Negara
Asuransi Kerugian Jasa Raharja.
Selanjutnya Pemerintah mengambil kebijakan yang sangat
setrategis dan penting dengan menasionalisasikan atau melebur
beberapa Perusahaan Asuransi milik Belanda yang ada terlebih
dahulu. Kedelapan Perusahaan Asuransi kerugian eks Belanda yang
di nasionalisasi atau dilebur tersebut adalah sebagai berikut :
1).

Fa Blam & Van Dor Aa

Perusahaan Asuransi Kerugian

Negara (PAKN) IKA DARMA.
2).

Fa Bekou & Mijnssen.

3).

Fa Sluijters &Co.

4).

NV Assurantie Maatschappij Djakarta Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA DARMA.

5).

NV Assurantie Kantor Langeveldt Schroder.

6).

NV Asurantie Kantor OWJ Schlencker Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA MULYA.

7).

NV Assurantie “ Kali Besar.”

133

8).

PT Maskapai Asuransi Arah Baru Perusahaan Asuransi
Kerugian Negara (PAKN) IKA SAKTI.
Melalui Keputusan Urusan Pendapatan, Pembiayaan dan

Pengawasan atau Menteri P3, yang dipegang oleh Menteri Keuangan
Republik Indonesia. Penunjukan Perusahaan Negara oleh Menteri ini
terjadi dengan Surat Keputusan Menteri Urusan Pendapatan,
Pembiayaan dan Pengawasan Republik Indonesia No. BAPNI-3-3
yang menetapkan. Menunjuk Perusahaan Negara Asuransi Kerugian
Jasa

Raharja

untuk

melaksanakan

penyelenggaraan

dana

pertangungan wajib kecelakaan penumpang dan dana kecelakaan
lalu lintas jalan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang diatur oleh
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No. 34
Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No.17 dan 18 Tahun 1965
untuk melaksanakan operasionalisasi Perusahaan Asuransi Kerugian
Jasa Raharja.
Sebenarnya Perusahaan Negara Asuransi Kerugian Jasa
Raharja itu sendiri didirikan berdasarkan Undang-undang No. 19
Prp. Tahun 1960 tentang Perusahaan Negara, dengan suatu Peraturan
Pemerintah yaitu Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1965
(Lembaran Negara Tahun 1965 No. 14) yang mulai berlaku pada
tangal 1 Januari 1965. Selanjutnya Perusahaan Negara Asuransi

134

Kerugian Jasa Raharja yang didirikan berdasarkan Undang-undang
No. 19 Prp Tahun 1960 ini bergerak dibidang Asuransian Kerugian.
Seiring dengan perkembangannya maka, untuk selanjutnya di sebut
Perusahaan Negara Asuransi Kerugian Jasa Raharja. Dalam
perkembangan dan tuntutan kemajuan jaman maka, Perusahaan
Negara berdasarkan ketentuan Pasal 2 dan sesuai dengan penjelasan
umum sub B© di dalam penjelasan resmi atas Undang-undang No. 9
tahun 1969 tentang Perusahaan Negara. Perusahaan Negara terdiri
atas Perseroan Terbatas, Perusahaan Umum dan Perusahaan Jawatan.
Tambahan Lembaran Negara No. 2904, ternyata bahwa sejak tahun
1974 PN Asuransi Kerugian Jasa Raharja berubah menjadi Perum
Asuransi Kerugian Jasa Raharja, berdasarkan Surat

Keputusan

Menteri Keuangan No. Kep. : 750/MK/IV/ii/1970.
Perkembangan dan sejarah singkat PT Jasa Raharja (Persero)
adalah sebagai berikut :
1.

(Periode Pra – 1961) Pemerintah mengadakan Rasionalisasi
Perusahaan-Perusahaan Asuransi milik Belanda.

2.

(Periode Tahun 1961-1965) berdasarkan Pengumuman
Menteri Keuangan No. 294293/BUMN.II Tanggal 31
Desember 1960, terhitung tanggal 1 Januari 1961 didirikan
Perusahaan Asuransi kerugian Negara “IKA KARYA” dan

135

selanjutnya sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 15/1961.
perubahan

nama Perusahaan Asuransi Kerugian Negara

“IKA KARYA” menjadi Perusahaan Negara Asuransi
Kerugian “EKA KARYA”.
3.

(Periode Tahun 1965-1970) Perusahaan Asuransi Kerugian
“EKA KARYA” berganti nama menjadi Perusahaan Negara
Asuransi Kerugian menjadi “ DJASA RAHARDJA”

4.

(Periode Tahun 1970-1981) Perusahaan Negara Asuransi
Kerugian “DJASA RAHARDJA” berganti nama menjadi
Perusahaan Umum (Perum) Asuransi Kerugian Jasa Raharja.

5.

(Periode Tahun 1981-sekarang) Perusahaan Umum (Perum)
Asuransi Kerugian Jasa Raharja dialihkan bentuknya menjadi
Perusahaan Perseroan (Persero). PT Asuransi Kerugian Jasa
Raharja atau disingkat PT Jasa Raharja (Persero). Dengan
demikian PT Asuransi Jasa Raharja menjadi Perusahaan
terkemuka di bidang Asuransi Wajib sejalan dengan
kebutuhan masyarakat133.
Sampai saat ini PT Jasa Raharja (Persero) berkedudukan pada

kantor pusat di Jalan HR. Rasuna Said Kav C-2 Kuningan –
Jakarta,2920, Telephone. (021) 5203454. Faximile. (021) 5220284,
e-mail : Pusat @ jasaraharja. Co.id, website : wwwjasaraharja. Co.
133

PT Jasa Raharja (Persero), 2000, Sejarah Perkembangan PT Jasa Raharja (Persero), Jakarta, hal. 12

136

id, Bebas Pulsa : 0-800-1-33-34-64. Sedangkan Kantor Perwakilan
Jawa Tengah berkedudukan di Jalan Imam Bonjol 151 Semarang
50011 Telephone (024) 3546140. (024) 3558089 Fax. (024)
3543841.
Didalam

melaksanakan

tugas

dan

tanggungjawabnya

mengelola asuransi sosial di Indonesia PT Jasa Raharja (Persero)
mempunyai semboyan atau Misi adalah sebagai berikut :
1).

Bakti

kepada

masyarakat,

dengan

mengutamakan

perlindungan dasar dan pelayanan prima sejalan dengan
kebutuhan masyarakat.
2).

Bakti kepada Negara, dengan mewujudkan kinerja terbaik
sebagai penyelenggara program asuransi sosial dan asuransi
wajib serta Badan Usaha Milik Negara (BUMN).

3).

Bakti

kepada

Perusahaan,

dengan

mewujudkan

keseimbangan kepentingan agar produktivitas dapat tercapai
secara optimal demi kesinambungan Perusahaan.
4).

Bakti kepada Lingkungan, dengan memberdayakan potensi
sumber daya bagi keseimbangan dan kelestarian lingkungan.
Dengan semangat tersebut diharapkan PT Jasa Raharja

mampu memberikan pelayanan yang terbaik kepada masyarakat,
berdedikasi tinggi bagi Perusahaan, Negara Bangsa dan Masyarakat.

137

Namun demikian misi diatas belum sepenuhnya dapat dilaksanakan
oleh PT Jasa Raharja (Persero), karena masih adanya berbagai faktor
penghambat dan kendala dalam pengelolaan PT. Jasa Raharja
(Persero) secara menyeluruh.
PT Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan tugas dan
tanggung jawabnya untuk mengoperasionalkannya secara nasional
Perusahaan ini membagi dalam beberapa cabang. Sedangkan cabangcabang tersebut

dibantu oleh perwakilan-perwakilan agar dalam

pelaksanakannya efektif dan efisien dalam memupuk dana dan
melayani masyarakat. Dijelaskan pembagian wilayah operasional PT
Jasa Raharja (Persero) dengan cabang-cabang dan perwakilanperwakilannya adalah sebagai berikut :
1.

Cabang

DKI

Jakarta

dengan

3

(tiga)

perwakilan

( Perwakilan khusus Polda, Serang, dan Tangerang).
2.

Cabang Jawa Barat berkedudukan di Bandung dengan 8
(delapan ) perwakilan, (Perwakilan khusus Bandung, Bogor,
Sukabumi, Cirebon, Tasikmalaya, Karawang, Purwakarta dan
bekasi).

3.

Cabang Jawa Tengan berkedudukan di Semarang dengan 6
(enam) perwakilan, (Perwakilan khusus Semarang, Surakarta,
Magelang, Purwokerto, Pekalongan dan Pati) .

138

4.

Cabang Jawa Timur berkedudukan di Surabaya dengan 7
(tujuh) perwakilan, (Perwakilan khusus Surabaya, Malang,
Jember, Kediri, Madiun, Bojonegoro, dan Pamekasan).

5.

Cabang Sumatera Utara berkedudukan di Medan dengan 6
(enam) perwakilan, (Perwakilan khusus Medan, Pematang
Siantar, Kisaran, Padang Sidempuan, Kebanjahe, dan Tebing
Tinggi).

6.

Cabang Sulawesi Selatan berkedudukan di Ujung Pandang
dengan

3

(tiga)

perwakilan,

(Perwakilan

Pare-Pare,

Watampone dan Palopo).
7.

Cabang Sumatra Selatan berkedudukan di Palembang dengan
4

(empat)

perwakilan,

(Perwakilan

Tanjung

Pandan,

Baturaja, Pangkal Pinang dan Lahat).
8.

Cabang Bali berkedudukan di Denpasar dengan 1 (satu)
Perwakilan di Singaraja.

9.

Cabang Lampung berkedudukan di Bandar Lampung dengan
2 (dua) perwakilan, (Perwakilan Metro dan Kotabumi)

10.

Cabang Riau berkedudukan di Pekanbaru dengan 2 (dua)
perwakilan, (Perwakilan Dumai dan Pulau Batam).

11.

Cabang Sumatera Barat berkedudukan di Padang dengan 2
(dua) perwakilan

(Perwakilan Bukit Tinggi dan Solok).

139

12.

Cabang Yogyakarta berkedudukan di Yogyakarta.

13.

Cabang DI Aceh dengan 3 (tiga) perwakilan, (Perwakilan
Langsa, Lhokseumawe dan meulaboh).

14.

Cabang Irian Jaya berkedudukan di Jayapura dengan 1(satu)
perwakilan di Sorong.

15.

Cabang Kalimantan Selatan berkedudukan di Banjarmasin
dengan 1 (satu) perwakilan di Kandangan

16.

Cabang Sulawesi Utara berkedudukan di Manado dengan 2
(dua) perwakilan ( perwakilan Kotamobagu dan Gorontalo).

17.

Cabang Kalimantan Timur berkedudukan di Balikpapan
dengan 2 (dua) perwakilan di Tarakan dan Samarinda).

18.

Cabang Kalimantan Barat berkedudukan di Pontianak dengan
1 (satu) perwakilan di Singkawang.

19.

Cabang Nusa Tenggara Timur berkedudukan di Kupang
dengan 1 (satu) perwakilan di Ende.

20.

Cabang Jambi berkedudukan di Jambi dengan 1 (satu)
perwakilan di Muara Bungo.

21.

Cabang Nusa Tenggara Barat berkedudukan di Mataram
dengan 2 (dua) perwakilan di Bima dan Sumbawa Besar.

22.

Cabang Sulawesi tengah berkedudukan di Palu.

23.

Cabang Maluku berkedudukan di Ambon.

140

24.

Cabang Kalimantan Tengah berkedudukan di Palangkaraya.

25.

Cabang Bengkulu berkedudukan di Bengkulu.

26.

Cabang Sulawesi Tenggara berkedudukan di Kendari.
Dengan memperhatikan luas Negara Republik Indonesia,

maka pelaksanaan operasionalnya dibagi dalam beberpa cabang.
Cabang-cabang tersebut merupakan suatu bentuk pengelolaan
perusahaan yang efektif dan efisiensi guna mencapai keuntungan
sebesar-besarnya. Pembagian-pembagian wilayah atau cabang
tersebut dalam upaya pelayanan terhadap masyarakat secara
menyeluruh. Dengan demikian maka, PT Jasa Raharja (Persero) akan
lebih kuat namun dipihak lain juga akan menghadapi kendala yang
tidak ringan. Kendala terbesar adalah dalam hal pengeluaran biaya
operasional dan belanja pegawai.
PT

Jasa

Raharja

(Persero)

Cabang

Jawa

Tengah,

berkedudukan di Semarang dengan 5 (lima) Perwakilan yaitu
Pekalongan, Banyumas, Magelang, Surakarta dan Pati telah
melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sesuai dengan Undangundang No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No. 17
dan 18 Tahun 1965. Pembentukan Kantor perwakilan bertujuan
untuk mengefektifkan operasionalisasi perusahaan yang langsung
bersentuhan dengan masyarakat khususnya Jawa Tengah. Dengan

141

demikian maka Kantor Cabang Jawa Tengah Berkedudukan di Jalan
Imam Bonjol No. 151 Semarang untuk melaksanakan fungsinya
dibantu 5 (lima) perwakilan puntuk mengefektifkan programprogram kerja perusahaan. Dalam hal pelaksanaan Undang-undang
No. 33 dan 34 Tahun 1964 serta Peraturan Pemerintah No. 17 dan 18
Tahun 1965 PT Jasa Raharja (Persero) telah melaksanakan secara
baik berdasarkan Undang-undang dan Peraturan Pemerintah tersebut.
Dalam pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 PT
Jasa Raharja (Persero) ditegaskan dalam Pasal 1 huruf c “ Dana
pertanggungan wajib kecelakaan penumpang ialah dana terhimpun
dari iran-iuran, terkecuali jumlah yang akan ditetapkan Menteri
untuk pembayaran ganti rugi akibat kecelakaan penumpang. Dalam
Pasal 3 ayat (3) huruf a. Tiap penumpang yang sah dari kendaraan
bermotor

umum,

kereta

api,

pesawat

terbang,

perusahaan

penerbangan nasional dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran
nasional, wajib membayar iuran melalui pengusaha /pemilik yang
bersangkutan

untuk

menutup

akibat

keuangan

disebabkan

kecelakaan penumpang.
Dialok dengan Kepala Cabang Jawa Tengah di Semarang
Drs. J. Sitorus134. Bahwa PT Jasa Raharja Cabang Semarang tetap
konsisten
134

berpedoman

pada

ketentuan

Perundang-undangan,

Drs. J. Sitorus, Dialog Di Semarang, Tanggal. 26 Mei 2006

142

Keputusan Menteri Keuangan dan keputusan-keputusan kerjasama
lainnya serta AD/ART. Dalam melaksanakan amanat undang-undang
tersebut PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang bekerja sama
dengan pihak Pemerintah Daerah Kabupaten/ Kota diwilayah Jawa
Tengah, serta Kepolisian Daerah Jawa Tengah dalam upaya
pemupukan dana-dana melalui iuran dan sumbangan wajib serta
menyalurkannya kembali melalui santunan jasa raharja. Iuran wajib
dipungut melalui kerjasama dengan para pengusaha angkutan umum
dan bertindak sebagai agen PT Jasa Raharja (Persero) tidak dengan
pehitungan karcis terjual namun dengan cara borongan. Borongan
setiap bus besar antar kota antar propinsi sebesar Rp. Rp. 74.000,perbulan, sementara mini bus antar kota sebesar Rp. 54.000,perbulan dan diswetor selambat-lambatnya setiap tanggal 27 pada
setiap bulannya kepada jasa raharja.
Pemupukan dana melalui Sumbangan Wajib PT Jasa Raharja
Cabang semarang bekerja sama dengan Pemerintah Kota/Kabupaten
berdasarkan Instruksi Bersama Menteri Pertahanan dan Keamanan,
Menteri

Dalam

Negeri

dan

Menteri

Keuangan

No.

INS/03/M/X/1999, No. 29 Tahun 1999 dan No. 6.IMK.014/1999
tanggal 11 Oktober 1999 tentang Pelaksanaan sistem administrasi
manunggal di bawah satu atap (SAMSAT) dalam upaya pemupukan

143

sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan, serta pelayanan
awal pengurusan santunan jasa rarja dari korban/ahli waris korban
kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
Agar pelaksanaan operasional PT Jasa Raharja (Persero)
Cabang Jawa Tengah berjalan dengan baik, telah terjalin hubungan
dan

kerjasama

dengan

instansi

samping

selain

Pemerintah

Kabupaten/Kota , juga Kepolisian, Dinas Lalu Lintas Angkutan Jalan
Raya (DLIAJR), Dinas Kesehatan Kabupaten/Kota. Oleh sebab itu
PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa Tengah di Semarang telah
melaksanakan segala ketentuan dan kebijakan Menteri Keuangan
Republik Indonesia dan Keputusan-keputusan bersama dengan
instansi samping dengan sebaik-baiknya. Namun disadari benar
bahwa PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa Tengah di Semarang
masih saja terdapat kekurangan khususnya dalam pelayanan dan
penyaluran santunan jasa raharja. Dipihak lain PT Jasa Raharja
(Persero) Cabang Jawa Tengah di Semarang telah berusaha untuk
selalu meningkatkan pelayanan terhadap masyarakat khususnya
korban/ahli waris korban yang mengurus santunan jasa raharja. Bila
karena ketentuan undang-undang tidak berhak atas santunan jasa
raharja kami telah membuka kesempatan dengan program egrasia
( bantuan sosial jasa raharja).

144

Struktur organisasi PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa Tengah.
Keputusan Direksi No. Skep/18/III/1998 Tanggal 02 Maret 1998135.
Strutur Organisasi Cabang Tipe A PT. Jasa Raharja (Persero)
Cabang Jawa tengah
Sesuai dengan Lampiran 6 Keputusan Direksi No. Skep/18/III/1998
Tanggal 02 Maret 1998.
Bagan I : Struktur Organisasi PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa Tengah

PERWAKILAN JAWA
TENGAH
CABANG SEMARANG

PENANGGUNG
JAWAB SAMSAT

PENANGGUNG
AJAWAB
PELAYANAN
OPERASI

PENANGGUNG
JAWAB KEUANGAN &
UMUM

KASIR

PENANGGUNG
JAWAB SUB
PERWAKILAN
Pekalongan
Pati
Surakarta
Magelang
Banymas

Sumber : Data Primer yang diolah

135

Data : Strutur Organisasi Cabang Tipe A PT. Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa tengah

145

1.2.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang.
Sebagimana Perusahaan Asuransi kerugian yang bersifat
sosial lainnya, PT Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan
tanggung jawabnya sebagaimana ditegaskan, dalam Undang-undang
No. 33 Tahun 1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib kecelakaan
Penumpang. Ditegaskan dalam Pertimbangan Presiden bahwa
berhubung dengan perkembangan masyarakat dewasa ini, sebagai
langkah pertama menuju kesuatu sistem jaminan sosial (social
security) sebagai mana di tetapkan dalam Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Sementara No. II/ MPRS/1960, sangat
diperlukan

untuk

mengadakan

Dana

Pertanggungan

Wajib

Kecelakaan Penumpang serta Iuran Dana Pertanggungan Wajib yang
terhimpun, yang tidak/belum akan digunakan dalam waktu dekat
untuk membayar ganti rugi, dapat disalurkan penggunaannya untuk
pembiayaan rencana-rencana pembangunan. Sebagai bentuk konkrit
bahwa penyelenggaraan atas negara harus memberikan perlindungan
kepada rakyatnya khususnya para penumpang angkutan umum,
pemakai sarana jalan raya dan sebagai upaya pemberdayaan terhadap
rakyatnya untuk senantiasa hidup dalam suasana kegotong royongan.

146

Ditegaskan dalam Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dalam
Pasal Pasal 3 sub c Iuran Wajib tersebut pada sub a diatas digunakan
untuk mengganti kerugian berhubung dengan :
I.

Kematian

II.

Cacat Tetap

Akibat dari kecelakaan penumpang.
Pasal 4 ayat (1) Hak atas pembayaran ganti rugi tersebut dalam pasal
3 dibuktikan semata-mata dengan surat bukti menurut contoh yang
ditetapkan oleh Menteri. Ayat (2) Surat bukti tersebut pada ayat (1)
diberikan kepada setiap penumpang yang wajib membayar iuran
bersama pembelian tiket. Pasal 5 Paling lambat pada tanggal 27 dari
setiap bulan, pengusaha dari perusahaan-perusahaan kendaraan
tersebut pada pasal 3 ayat (1) sub a adalah harus menyetorkan hasil
penerimaan uang iuran wajib dari para penumpang kepada Dana
Pertanggungan melalui Bank atau Badan Asuransi yang ditunjuk
oleh Menteri. Pasal 6 Investasi dan Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang diatur oleh Menteri. Pasal 7 Jumlah
besarnya iuran wajib dan besarnya jumlah ganti rugi tersebut dalam
Pasal 3 ayat (1) sub a serta ketentuan-ketentuan pelaksanaan lainnya
dari undang-undang ini diatur berdasarkan Peraturan Pemerintah.

147

Peraturan Pemerintah yang mengatur pelaksanaan Undangundang No. 33 Tahun 1964 dilaksanakan oleh Peraturan Pemerintah
No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan-Ketentuan Pelaksanaan Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang. Ditegaskan Dalam
PP No. 17 Tahun 1965 Pasal 1 sub d “ Iuran Wajib” ialah iuran yang
wajib dibayar penumpang alat angkutan penumpang umum menurut
pasal 2 Peraturan Pemerintah ini. Ditegaskan pula dalam Pasal 2 ayat
(1) Untuk jaminan pertanggungan ini, tiap penumpang kecelakaan
diri dalam Peraturan Pemerintah ini, tiap penumpang kendaraan
bermotor

umum,

kereta

api,

pesawat

terbang

perusahaan

penerbangan nasional dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran
nasional, untuk setiap perjalanan wajib membayar iuran. Ayat (2)
Jumlah iuran wajib yang dimaksudkan, ditentukan ole Menteri
menurut suatu tarif yang bersifat progresif.
Pasl 3 ayat (1) Iuran wajib harus dibayar bersama dengan
pembayaran biaya pengangkutan penumpang kepada pengusaha alat
angkutan

penumpang

Pengusaha/pemilik

alat

umum

yang

angkutan

bersangkutan.
penumpang

Ayat

umum

(2)
yang

bersangkutan wajib memberi pertanggungan jawab seluruh hasil
pengutan iuran wajib para penumpangnya dan menyetorkannya
kepada perusahaan, setiap bulan selambat-lambatnya pada tangal 27

148

secara langsung atau melalui Bank atau Badan Asuransi lain yang
ditunjuk oleh Menteri menurut cara yang ditentukan oleh Direksi
Perusahaan. Pasal 4 Iuran Wajib semata- mata dibuktikan dengan
kupon pertanggungan yang berbentuk dan hal-hal lain mengenainya
ditentukan oleh Menteri.
Hal –hal mengenai dana pertanggungan wajib kecelakaan
penumpang, Pasal 7 Iuran-iuran yang terhimpun merupakan dana
untuk memberi jaminan pertanggungan kecelakaan diri kepada
penumpang alat angkutan umum menurut ketentuan-ketentuan
berdasarkan,

Peraturan

Pemerintah

ini

dan/atau

hukum

pertanggungan yang berlaku. Pasal 8 dalam pertanggungan wajib
kecelakaan penumpang diurus dan diakui oleh Perusahaan Negara,
menurut undang-undang No. 19 Prp tahun 1960 tentang Perusahaan
Negara, yang khusus ditunjuk oleh Menteri untuk itu. Perusahaan
Negara tersebut merupakan penanggung Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang.
Pasal 9 ayat (1) Bagian dari dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang yang tidak/belum akan digunakan dalam
waktu dekat untuk pembayaran ganti kerugian pertanggungan wajib
kecelakaan penumpang, diperbungakan dalam proyek-proyek yang
produktif dimana Pemerintah mempunyai penyertaan modal

149

sepenuhnya atau sebagian besar secara langsung atau tidak langsung.
Ayat (2) Pelaksanaan perbungaan menurut ayat (1) pasal ini,
diselenggarakan oleh Direksi Perusahaan menurut prinsip-prinsip
lebih lanjut yang ditetapkan oleh/dengan persetujuan/Menteri.
Jaminan Pertanggungan Kecelakaan Diri Bagi Penumpang.
Pasal 10 ayat 3 dalam hal cacat yang dimaksudkan dalam ayat 2 sub
b pasal ini, ganti kerugian pertanggungan dihitung menurut daftar
dan ketentuan-ketentuan perhitungan lebih lanjut sebagai berikut :
Tabel 1 : Prosentase pembayaran ganti kerugian atas kecelakaan Penumpang
menurut Pasal 10 ayat (3) PP No. 17 Tahun 1965136
No.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

DALAM HAL CACAT TETAP DARI
Kedua lengan atau kedua kaki
Satu lengan dan satu kaki
Penglihatan dari kedua mata
Akal budi seluruhnya dan tidak dapat sembuh
yang menyebabkan tidak dapat melakukan
suatu pekerjaan
Lengan dari sendi bahu
Lengan dari atau diatas sendi siku
Tangan dari atau diatas sendi pergelangan
tangan
Satu kaki
Penglihatan dari satu mata
Ibu jari tangan
Telunjuk Tangan
Kelingking Tangan
Jari tengah atau jari manis tangan
Tiap-tiap jari kaki

KANAN
100 %
100 %
100 %
100 %

KIRI
-

70 %
65 %
60 %

60 %
55 %
50 %

50 %
30 %
25 %
15 %
10 %
10 %
5%

50 %
30 %
20 %
10 %
5%
5%
5%

Data : Primer yang diolah
136

Data Tabel : Prosentase pembayaran ganti kerugian atas kecelakaan Penumpang menurut Pasal 10
ayat (3) PP No. 17 Tahun 196

150

Pasal 11 Besarnya jumlah pembayaran ganti kerugian
pertanggungan dalam hal kematian, cacat tetap, maksimum
penggantian biaya-biaya perawatan dan pengobatan dokter dan
penggantian biaya-biaya penguburan, sebagaimana dimaksud pada
pasal 10 ayat (2) diatas, ditentukan oleh Menteri. Pasal 12 ayat (1)
yang berhak mendapat ganti kerugian pertanggungan dalam hal
kematian, adalah jandanya/dudanya yang sah; dalam hal tidak ada
janda/duda yang sah, anak-anaknya yang sah; dalam hal tidak ada
janda/duda dan anak-anaknya yang sah; kepada orang tuanya yang
sah. Ayat (2) Dalam hal korban tidak meninggal dunia, ganti
kerugian pertanggungan diberikan kepada korban. Ayat (3) Hak
untuk

mendapat

kerugian

pertanggungan

berdasarkan Undang-undang No. 33 Tahun 1964

tentang Dana

Pertanggungan

pembayaran

ganti

Wajib Kecelakaan

Penumpang Jo. Peraturan

Pemerintah ini, tidak boleh diserahkan kepada pihak lain, digadaikan
atau dibuat tanggungan pinjaman, pun tidak boleh disita untuk
menjalankan pailisemen.
Penuntutan Pembayaran Ganti Kerugian Pertanggungan Pasal
15 ayat (1), Direksi Perusahaan mengatur cara melaksanakan
pembayaran ganti kerugian pertanggungan berdasarkan pasal 10
diatas secara mudah tanpa pembebanan pada yang berhak, menurut

151

petunjuk/dengan persetujuan Menteri. Pasal (2) Untuk keperluan
melayani

tuntutan-tuntutan

pembayaran

ganti

kerugian

pertangungan, pengusaha/pemilik alat angkutan penumpang umum,
Instansi Pemerintah yang ditunjuk oleh Menteri berdasarkan
persetujuan dengan menteri yang bersangkutan, dan pihak-pihak lain
yang ditunjuk oleh Direksi Perusahaan, bertindak sebagai Badan
Pembantu dalam hal pelayanan tuntutan-tuntutan ganti kerugian
pertanggungan berdasarkan Peraturan Pemerintah ini. Pasal 16
Tuntutan –tuntutan ganti kerugian pertanggungan harus diajukan
kepada Perusahaan dengan/tanpa perantara pengusaha/pemilik alat
angkutan penumpang umum yang bersangkutan dalam waktu enam
bulan sesudah terjadi kecelakaan bersangkutan.
Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No.
415/KMK.06/2001 tentang Penetapan Santunan Dan Iuran Wajib
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang Alat Angkutan
Penumpang Umum di Darat, Sungai/Danau, Ferry/Penyeberangan,
Laut dan Udara. Bahwa dalam rangka memberikan perlindungan
kepada penumpang sebagai akibat dari kecelakaan-kecelakaan yang
terjadi selama di dalam alat angkutan yang ditumpanginya,
dipandang perlu meningkatkan besarnya santunan yang diberikan
kepada penumpang alat angkutan penumpang umum di darat,

152

sungai/danau, ferry/penyeberangan laut serta di udara yang
diimbangi dengan peningkatan besarnya Iuran Wajib Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang.
Pasal 1 ayat (1) Penumpang yang menjadi korban akibat
kecelakaan selama berada di dalam alat angkutan penumpang umum
di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, dan di laut atau ahli
warisnya berhak memperoleh santunan. Ayat (2) jumlah santunan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) ditentukan sebagai berikut :
a.

Ahli waris dari penumpang yang meninggal dunia berhak
memperoleh santunan sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta
rupiah).

b.

Penumpang yang mendapat cacat tetap berhak memperoleh
santunan

yang

besarnya

dihitung

berdasarkan

angka

prosentase sebagaimana ditetapkan dalam pasal 10 ayat (3)
Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 dari dasar santunan
meninggal dunia sebagaimana dimaksud dalam huruf (a).
c.

Penumpang yang memerlukan perawatan dan pengobatan
berhak memperoleh penggantian biaya perawatan dan
pengobatan dokter maksimum sebesar Rp. 5.000.000,- (lima
juta rupiah).

153

Pasal

3 Dalam hal penumpang yang meninggal dunia akibat

kecelakaan selama berada dalam alat angkutaan penumpang umum
di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, laut dan udara tidak
mempunyai ahli waris, kepada pihak yang menyelenggarakan
penguburan diberikan penggantian biaya penguburan sebesar
Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).
Pasal 4 ayat (1) Setiap penumpang yang menggunakan alat
angkutan

penumpang

umum

di

darat,

sungai/danau,

ferry/penyeberangan, laut dan udara untuk setiap kali perjalanan
diwajibkan membayar iuran wajib dana pertanggungan kecelakaan
penumpang. Ayat (2) Jumlah iuran

wajib dana pertanggungan

kecelakaan penumpang yang menggunakan alat agkutan penumpang
umum di darat, ditentukan sebagai berikut :
a.

Kendaraan bermotor umum sebesar Rp. 60,- (enam puluh
rupiah).

b.

Kereta api sebesar Rp. 60,- (enam puluh rupiah).
Dalam pelaksanaanya pungutan iuran wajib di bebankan pada

setiap pengusaha/pemilik alat angkutan umum, untuk selanjutnya di
setorkan selambat-lambatnya setiap tanggal 27 untuk setiap bulan
kepada PT Jasa Raharja (Persero) atau Cabang, perwakilan atau
badan lain yang ditunjuk. Demikianlah dasar pelaksanaan PT Jasa

154

Raharja (Persero) dalam melaksanakan tanggung jawab perusahaan
asuransi kerugian yang bersifat sosial sebagaimana ditegaskan dalam
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 da PP No. 17 Tahun 1965 serta
Keputusan

Menteri

Keuangan

Republik

Indinesia

No.

415/KMK.06/2001 tanggal 17 Juli 2001.
Pada Tanggal 2 Juni 2006 Jam 10.00 – 12.00 Wib, peneliti
berdialog dengan Penanggung jawab jasa raharja di SAMSAT
Kabupaten Semarang Budi Pramono137, beliau menjelaskan secara
rinci bahwa di tentukan setiap kendaraan penumpang umum mikro
bus setiap bulan jatuh tempo tangal 27 membayar sebesar
Rp. 54.000,- (lima puluh empat ribu rupiah). Sedangkan kendaraan
penumpang umum Bus setiap bulan membayar iuran wajib asuransi
jasa raharja sebesar Rp. 74.000,- ( tujuh puluh empat ribu rupiah).
Pernyataan Pimpinan PT Jasa Raharja (Persero) itu identik
dengan penelitian penulis saat berdialog dengan Sudaryanto138,
Pimpinan PO Putra Palagan pengusaha angkutan umum mikro Bus
yang berkedudukan di Ambarawa. Beliau mengungkapkan secara
umum bahwa Mikro Bus miliknya yang berjumlah sebanyak 92 unit,
selalu membayar sebesar Rp. 54.000,- (lima puluh empat ribu
rupiah) perbulan dan dibayarkan setiap tanggal 27 pada setiap
137
138

Budi Pramono, Dialog, Tanggal 2 Juni 2006
Sudaryanto, Dialog dengan Pimpinan PO Putra Palagan tanggal 12 Juni 2006

155

bulannya. Cara pembayarannya dilakukan baik langsung datang ke
Kantor PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang Jalan Imam
Bonjol No. 151 Semarang atau ditarik oleh anggota PT Jasa Raharja
(Persero) di setiap Terminal. Dan jika terjadi kerusakan dan mikro
bus

miliknya

tidak

melaksanakan

kegiatan

penganggkutan

penumpang maka, mereka segera melaporkan kepada PT Jasa
Raharja (Persero) untuk menerima keringanan atau pengurangan
besarnya Iuran wajib yang telah di tetapkan bersama tersebut.
Peneliti juga melakukan dialog dengan Sukarjo, SE139
Pimpinan Cabang PO. Tunggal Dara yang berkedudukan di
Tengaran Kabupaten Semarang. Dialog dilaksanakan pada Tanggal 3
Juni 2006, beliu menjelaskan berkaitan dengan kewajiban iuran
wajib yang harus dipenuhi oleh perusahaan selaku penanggung
jawab atas iuran wajib bagi setiap penumpang angkutan umum yang
dilayaninya. Beliau secara konkrit menjelaskan identik dengan
pernyataan Pimpinan PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang,
bahwa iuran wajib di bayar setiap tanggal 27 pada setiap bulannya.
Pembayaran iuran wajib sebanyak armada yang di kelolanya
sebanyak 196 Unit langsung di kelola oleh perusahaa PO Tunggal
Dara dan membayarnya melalui Perwakilan di Surakarta sebesar

139

Dialog dengan Sukarjo, SE, Pimpinan PO Tunggal Dara tanggal 15 Juni 2006

156

Rp. 74.000,- ( tujuh puluh empat ribu rupiah) setiap unit. Jika ada
armadanya yang mengalami kerusakan dan tidak melaksanakan
kegiatan penganggkutan penumpang maka pimpinan perusahaan
melaporkan kepada pimpinan cabang pembantu di Surakarta untuk
mendapatkan pengurangan atau pemotongan iuran wajib tersebut.
Selanjutnya pada tanggal 18 Juni 2006 peneliti mendatangi
Terminal Terboyo di Semarang140. Peneliti berdialog dengan agenagen bus antar kota antar propinsi yang melayani Solo-Semarang –
Jakarta dan Semarang Surabaya- Bali diantaranya adalah :
1.

PO Nasima

2.

PO Tunggal Dara

3.

PO Tunggal Daya

4.

PO Giri Indah

5.

PO Jawa Indah
Semua yang mereka katakan berkaitan dengan iuran wajib

dibayarkan langsung kepada PT Jasa Raharja (Persero) Cabang
Semarang atau perwakilan atau juga di datangi oleh petugas PT Jasa
Raharja ( Persero) di Terminal Terboyo Semarang. Bila terjadi
keterlambatan karena berbagai faktor (kerusakan angktan/tidak
operasi) maka melaporkan guna pengurangan jumlah iuran wajib.

140

Dialog terbuka: dengan agen-agen Bus Antar Kota Antara Propinsi Tanggal 18 Juni 2006

157

1.3.

Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana
Kecelakan Lalu Lintas Jalan.
Pelaksanaannya

pemupukan

dana

sumbangan

wajib

berdasarkan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dengan cara
bekerja sama dengan pihak Pemerintah Daerah Kabupaten/Kota.
Dana terhimpun berasal dari pemilik kendaraan bermotor bersamaan
dengan pembayaran Pajak Kendaraan Bermotor pada SAMSAT
yang besarnya telah ditentukan oleh menteri Keuangan Republik
Indonesia No. 416/KMK.06/2001 ditegaskan dalam Pasal 3 ayat 2141.
Tabel 2 : Daftar besarnya sumbangan wajib menurut jenisnya.
No

JENIS

1.

Sepeda Motor 50 cc kebawah, Ambulance mobil jenasah dan
pemadam kebakaran
Trantor, Buldozer, forklift, derek, excavator, crane dan
sejenisnya
Scooter diatas 50 cc sampai 250 cc dan kendaraan bermotor
roda tiga
Scooter diatas 250 cc

2.
3.
4.
5.

BESAR
SUMBANGAN
WAJIB
Rp. 0,-

Dibebaskan

Rp. 10.000,Rp. 19.000,Rp. 40.000,-

6.

Pick up barang diatas 2.400 cc, Sedan, Jeep, dan mobil
enumpang bukan angkutan umum
Mobil penumpang angkutan umum sampai 1.600 cc

Rp. 40.000,-

7.

Bus mikro bus bukan angkutan umum.

Rp. 75.000,-

8.

Bus mikro bus angkutan umum dan mobil penumpang umum
lainnya
Truk, mobil tanki, gandengan, barang diatas 2.400 cc truk
container dan sejenisnya

Rp. 50.000,-

9.

KETERANG
AN

Rp. 70.000,-

Rp. 80.000,-

Data : Primer yang dikolaborasi oleh penulis

141

Daftar besarnya sumbangan wajib menurut jenisnya berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan
Republik Indonesia No. 416/KMK.06/2001

158

Pemupukan

dana

sumbangan

wajib

tersebut

akan

dilimpahkan kepada perlindungan jaminan rakyat banyak, yaitu
diantaranya adalah korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya yang
disebabkan oleh kendaraan bermotor. Berhubung dengan itu
penggunaan dana yang tersedia bagi investasi harus diatur oleh
Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia.

Guna

mengatur

penggunaannya tersebut secara efektif dan efisien, maka dana-dana
yang dapat diinvestasikan, dipusatkan dalam suatu Badan Usaha
Milik Negara (BUMN) atau Perusahaan Negara yaitu PT Jasa
Raharja

(Persero),

sehingga

terjaminlah

kedua

tujuan

dari

pemupukan dana-dana tersebut yaitu:
1).

Untuk sewaktu-waktu dapat menutup akibat keuangan
disebabkan kecelakaan lalu lintas jalan;

2).

Tetap tersedianya, “ investible-funds” yang dapat
dipergunakan oleh Pemerintah Republik Indonesia untuk
tujuan produktif yang non –inflatoir.
Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 tentang

Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Pasal 2 ayat (1) Pengusaha/pemilik alat angkutan lalu lintas jalan
diharuskan memberi sumbangan wajib setiap tahun kepada Dana
yang dimaksud dalam pasal 1 ayat (2).

Jumlah

sumbangan

159

wajib tersebut ditentukan berdasarkan Peraturan Pemerintah. Ayat
(3).

Dengan Peraturan Pemerintah dapat diadakan pengecualian

dari sumbangan wajib seperti termaksud pada ayat-ayat (1) dan (2)
diatas dengan Keputusan Menteri Keuangan.
Pasal

3

Paling

lambat

pada

akhir

setiap

bulan

juni,

pemilik/pengusaha alat angkutan seperti dimaksud dalam pasal 2
ayat (1), harus sudah membayar sumbangan wajibnya mengenai
tahun yang sedang berjalan dengan cara yang ditentukan oleh
menteri, namun dalam pelaksanaannya pembayaran sumbangan
wajib bersamaan dengan pembayaran pajak kendaraan bermotor
pada SAMSAT Kabupaten/Kota di wilayah Propinsi Jawa Tengah.
Peraturan Pemerintah No. 18 Taun 1965 Tentang Ketentuan
–Ketentuan Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Pasal 2 ayat (1) Tiap pengusaha/pemilik alat angkutan lalu lintas
jalan diwajibkan memberi sumbangan setiap tahunnya untuk Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Jumlah sumbangan wajib tersebut
ditentukan oleh Menteri menurut suatu tarip yang bersifat progresif.
(2)

Pengusaha/pemilik

sepeda

motor/kumbang

dengan

isi

selinder 50 cc, atau kurang, kendaraan ambulance, kendaraan
pemadam kebakaran, kendaraan jenazah dan kereta api, dibebaskan
dari sumbangan wajib.

160

Pasl 3 Sumbangan wajib untuk sesuatu tahun takwin harus sudah
dibayar lunas selambat-lambatnya pada akhir bulan Juni tahun yang
bersangkutan. Ayat Waktu dan cara pembayaran sumbangan wajib
diatur lebih lanjut oleh Menteri.
Pasal 4 Sumbangan wajib dibuktikan semata-mata dengan suatu
bukti yang bentuk dan hal-hal lain mengenainya ditetapkan oleh
Menteri.
Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor :
416/KMK.06/2001 tentang Penetapan Santunan dan Sumbangan
Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Pasal 3 Pengusaha /pemilik alat angkutan lalu lintas jalan diwajibkan
membayar sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan setiap
tahun. Ayat (1) Jumlah sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas
jalan sebagaiman dimaksud dalam ayat (1).
Pasal 4 Setiap jenis kendaraan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3,
dikenakan biaya penggantian pembuatan Kartu Dana/Sertifikat
sebesar Rp. 3.000,- (tiga ribu rupiah).
Pasal 5 ayat (1) Pelunasan sumbangan wajib dana kecelakaan lalu
lintas jalan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 dilakukan
selambat-lambatnya 3 (tiga) hari kerja setelah tanggal jatuh tempo
pengesahan ulang tahunan atau pendaftaran/perpanjangan ulang

161

Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
(1)

Dalam hal pembayaran sumbangan wajib dana kecelakaan

lalu lintas jalan dilakukan setelah melewati batas waktu sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1), maka dikenakan denda sebesar 100 %
(seratus persen).
(2)

Dengan tidak mengurangi berlakunya ketentuan sebagaimana

dimaksud dalam ayat (1) dan (2), direksi perusahaan yang ditunjuk
untuk menyelenggarakan dana kecelakaan lalu lintas jalan ini dapat
menyesuaikan batas waktu penetapan dan besar denda sumbangan
wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan dengan mempertimbangkan
kondisi daerah setempat.
Sistem pengelolaan penarikan sumbangan wajib PT Jasa
Raharja (Persero) menjalin hubungan dengan instansi terkait, dengan
harapan akan terjadi komunikasi yang seimbang dan hubungan yang
sinergis. Sebagaimana Instruksi bersama Menteri Pertahanan dan
Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan Nomor
Ins/03/M/X/1999,

Nomor

29

Tahun

1999

dan

Nomor

6/IMK.014/1999

tentang

pelaksanaan

Sistem

Administrasi

Manunggal di Bawah Satu Atap (SAMSAT) dalam penerbitan Surat
Tanda Nomor Kendaraan Bermotor, tanda coba kendaraan bermotor

162

dan pungutan pajak kendaraan bermotor, bea balik nama kendaraan
bermotor serta sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan142.
Selanjutnya adalah Surat Keputusan Bersama Kepala
Kepolisian Republik Indonesia, Direktorat Jenderal Pemerintahan
Umum dan Otonomi Daerah, dan Direktur Utama PT Jasa Raharja
(Persero) No. : Skep/06/X/1999, Nomor : 973-1228, dan Nomor :
SKEP/02/X/1999 tentang :
Pedoman tata laksana sistem administrasi manunggal
dibawah satu atap dalam penerbitan surat tanda nomor kendaraan
bermotor, surat tanda coba kendaraan bermotor, tanda nomor
kendaraan bermotor, tanda coba kendaraan bermotor dan pungutan
pajak kendaraan bermotor, bea balik nama kendaraan bermotor serta
sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan.
Ditegaskan dalam Bab II huruf B. Aparat pelaksana dan koordinator.
1.

Aparat pelaksana Kantor Bersama SAMSAT terdiri dari
unsur Direktorat Lalu Lintas Kepolisian Daerah, Dinas
Pendapatan Daerah Propinsi dan PT Jasa Raharja (Pesero)
Cabang.

2.
142

Penanggung jawab kegiatan :

Departeman Dalam Negeri, Kepolisia Republik Indonesia, Departeman Keuangan, PT Jasa Raharja
(Persero, 1999, “Instruksi Bersama Menteri Pertahanan Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan
Menteri Keuangan tentang Pelaksanaan Sitem Administrasi Manunggal dibawah satu atap (Samasat)”,
Jakarta, hal. 1-10.

163

a.

Unit pelayanan Dipenda dan Polri

b.

Unit administrasi Dipenda, Polri dan Jasa Raharja

c.

Unit pembayaran Dipenda (Bendaharawan SAMSAT)

d.

Unit percetakan Dipenda Polri

e.

Unit penyerahan Polri

f.

Unit arsip Polri dan Dipenda

g.

Unit informasi Polri dan Dipenda.

Selanjutnya ditegaskan dalam Bab III Administrasi SAMSAT
Huruf G. Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan
(SWDKLLJ)
1.

Pembayaran (Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan) SWDKLLJ yang tertera pada (Surat Keterangan
Pajak Daerah) SKPD juga berfungsi sebagai pengganti polis
asuransi (sertifikat).

2.

Pembayaran (Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu
Lintas Jalan) SWDKLLJ yang tertera pada lembar (Buku
Tanda Coba Kendaraan) BTCK juga berfungsi sebagai
pengganti polis asuransi (sertifikat)
Dengan penegasan ketentuan Undang-undang No. 34 Tahun

1964 dan Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965 serta Keputusan
Menteri Keuangan Republik Indonesia Nomor : 416/KMK.06/2001

164

tentang

Penetapan

Santunan

dan

Sumbangan

Wajib

Dana

Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Untuk melaksanakannya PT Jasa
Raharja (Persero) menempatkan para petugasnya di setiap Kantor
SAMSAT sebagai penanggung jawab jasa raharja.
Ketentuan Undang-undang dan Peraturan Pemerintah serta
keputusan bersama dalam upaya penyederhanaan pelaksanaan
dilapangan dan pelayanan terhadap masyarakat. Dengan demikian
maka PT Jasa Raharja sangat konsisten dengan peraturan tersebut
terbukti penempatan petugasnya di setiap SAMSAT Kabupaten
/Kota, petugas jasa raharja selain menerima sumbangan wajib juga
melayani klaim asuransi jasa raharja dalam batas memeriksa
perlengkapan administrasi klaim asuransi dan memberikan petunjuk.
Sistem penerimaan dana sumbangan wajib menjadi satu oleh
bendahara SAMSAT dan petugas jasa rahrja tinggal cek atas berapa
jumlah pembayar iuran berdasarkan jumlah wajib pajak kendaraan
bermotor. Kemudian sebelum disetor ke Dipenda Kabupaten/Kota
telah dipisahkan terlebih dahulu sesuai dengan data administrasinya
untuk selanjutnya di terimakan kepada petugas PT Jasa Raharja
(Persero). Akhirnya disetor kepada Bank yang telah ditunjuk atu PT
Jasa Raharja (Persero).

165

Dana terhimpun selanjutnya akan disalurkan kembali kepda
korban/ahli waris korba kecelakaan di jalan raya melalui santunan
jasa raharja yang besarnya telah di tentukan sebagaimana keputusan
Menteri Keuangan Republik Indonesia. Selain dari pada itu dana
sumbangan

wajib

tersebut

juga

sangat

bermanfaat

bagi

pembangunan nasional. Sebagaimana diamanatkan Undang-undang
No. 34 tahun 1964.
1.4.

Kerjasama PT Jasa Raharja (Persero) dengan Pemerintah Daerah
Kabupaten dan Kota.
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dan PP No. 18 Tahun
1965, telah mengamanatkan kepada PT Jasa Raharja (Persero) untuk
bekerjasama dengan Pemerintah Daerah dalam kaitannya dengan
pemupukan dana sumbangan wajib. Berdasarkan Surat Keputusan
Bersama Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Direktorat Jenderal
Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah, dan Direktur Utama PT
Jasa Raharja (Persero) No. : Skep/06/X/1999, Nomor : 973-1228,
dan Nomor: SKEP/02/X/1999 Tangal 15 Oktober 1999. Ditegaskan
dalam Bab I tentang Pendahuluan bahwa :
1)

Bahwa pelaksanaan Sistem Administrasi Manunggal di

Bawah Satu Atap (SAMSAT) telah mampu meningkatkan pelayanan
kepada

masyarakat

dalam

memenuhi

kewajiban

di

bidang

166

pendaftaran kendaraan bermotor, pembayaran pajak kendaraan
bermotor (PKB), bea balik nama kendaraan bermotor (BBN-KB) dan
sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan (SWDKLLJ).
2).

Pada dasarnya SAMSAT harus ada pada setiap Kabupaten

dan Kota, dengan memperhatikan situasi, kondisi dan kebutuhan
daerah yang bersangkutan.
3).

Pedoman tata laksana ini mengatur mekanisme penerbitan

Surat Tanda Nomor Kendaraan Bermotor (STNK), Surat Tanda
Coba Kendaraan Bermotor (STCK), Tanda Nomor Kendaraan
Bermotor (TNKB), Tanda Coba Kendaraan Bermotor (TCKB), dan
pemungutan Pajak Kendaraan Bermotor (PKB), Bea Balik Nama
Kendaraan Bermotor (BBN-KB) serta Sumbangan Wajib Dana
Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ) kepada masyarakat Baik
pada saat pendaftaran kendaraan bermotor baru, perpanjangan,
pengesahan, dan lain-lain sesuai dengan Peraturan-Pemerintah No.
44 Tahun 1993.
4).

Dalam pelaksanaan pelayanan di Kantor Bersama SAMSAT

masing-masing instansi dalam hal ini Kepolisian Negara Republik
Indonesia, Pemerintah Daerah Propinsi dan PT Jasa Raharja
(Persero) tetap berwenang dan bertanggung jawab sesuai dengan
tugas dan fungsinya.

167

5).

Sesuai dengan Peraturan Pemerintah No. 44 Tahun 1993

ditetapkan bahwa :
a.

Sebagai

bukti

pendaftaran

diberikan

Buku

Pemilik

Kendaraan Bermotor (BPKB), STNK dan TNKB.
b.

Masa berlaku STNK adalah 5 (lima ) tahun, setiap tahun
diadakan pengesaha kembali dan tidak diganti.

c.

Dalam jangka waktu selambat-lambatnya 24 jam sejak
permohonan diterima secara lengkap harus diberikan bukti
pendaftaran kepada pemohon atau menolak permohonan
pendaftaran.

d.

Setelah permohonan pengesahan STNK diterima secara harus
sudah diberikan kepada pemohon. lengkap oleh pelaksana
pendaftaran kendaraan bermotor dan pemohon menunjukkan
bukti pelunasan pembayaran PKB dan SWDKJJL, pada hari
itu juga STNK yang telah disahkan

e.

Pengesahan STNK dilakukan setelah PKB, BBN-KB dan
SWDKJJL dibayar.

f.

Apabila

identitas

pemilik

berubah,

spesifikasi

teknis

kendaraan bermotor berubah, STNK hilang, rusak dan
beroperasi 3 (tiga) bulan terus menerus di daerah lain, harus
diadakan perubahan atau penggantian STNK di daerah.

168

Maksud dan tujuan kerjasama tersebut adalah untuk :
1).

Maksud diterbitkan Pedoman Tata Laksana ini merupakan
pedoman bagi aparat pelaksana agar memiliki persepsi dan
tindakan dalam memberikan pelayanan di Kantor Bersama
SAMSAT.

2).

Tujuan diterbitkanna

Pedoman Tata Laksana ini adalah

untuk meningkatkan pelayanan dalam penerbitan STNK,
STCK, TNKB, TCKB, dan pemungutan PKB, BBN-KB serta
SWDKJJL di Kantor Bersama SAMSAT.
Ruang lingkup Pedoman Tata Laksana ini meliputi wadah,
sistem, sarana dan prasarana, sumberdaya manusia dan pembentukan
TIM Pembina SAMSAT Pusat dan Daerah.
Didalam hubungan yang baik tersebut pihak PT Jasa Raharja
(Persero) selaku Badan Usaha Milik Negara (BUMN) juga
memberikan kontribusi berupa biaya operasional kepada Pemerintah
Daerah yang diatur dalam, Pengorganisasian ditegaskan dalan huruf
K tentang Dana Pendukung Kegiatan SAMSAT. Penegasan tersebut
tertuang dalam angka 4 bahwa, PT Jasa Raharja (Persero)
memberika bantuan biaya operasional pelaksanaan SAMSAT yang
ditetapkan oleh Direksi PT Jasa Raharja (Persero)

169

Berdasarkan data tersebut diatas kerjasama antara PT. Jasa
Raharja (Peresero) dengan Pemerintah Daerah telah berjalan dengan
baik. Sehingga mencapai pada tingkat para petugas yang berada di
setiap SAMSAT Kabupaten/Kota. Dilain pihak pelayanan pada
Kantor Bersama ini juga sangat membantu masyarakat dalam upaya
sadar hukum dalam memenuhi kewajibannya sebagai warga negara
yang taat akan hukum, khususnya dalam hal pembayaran pajak
kendaraan bermotor dan kewajiban membayar sumbangan wajib jasa
raharja. Tentunya kerjasama yang sudah baik ini perlu dipelihara
agar terjadi sinergitas dalam memberikan pelayanan terhadap
masyarakat.

Oleh sebab itu boleh dikatakan bahwa hubungan PT

Jasa Raharja (Persero) dari tingkat Pusat di Jakarta sampai pada
tingkat Cabang dan perwakilan sudah cukup baik dan harmonis.
Kerjasama tersebut merupakan pelaksanaan dari Undang-undang No.
34 Tahun 1964 dan PP No. 18 Tahun 1965 secara efektif, efisien dan
konsekuen. Sehingga terjadi hubungan kerja yang saling mendukung
dan saling ketergantungan di dalam memberikan pelayanan terhadap
masyarakat. Selanjutnya masyarakat dalam memenuhi kewajibannya
merasa mudah dan cepat. Akhirnya pihak PT Jasa Raharja (Persero)
merasa bekerja dalam memungut sumbangan wajib dan melayani
korban yang mengurus jasa raharja juga terjamin.

170

Selanjutnya disajikan bagan mekanisme pelayanan pada Kantor Bersama Samsat di setiap
Kabupaten/Kota sebagai berkut143 :
BAGAN 2 : MEKANISME PELAYANAN PADA KANTOR SAMSAT

PEMILIK/PEMOHON

LOKET PELAANAN

LOKET PELAYANAN

PENDAFTARAN&PENETAPAN

PEMBAYARAN&PENYERAHAN

PEN
DAF
TAR
AN
BA
RU

PER
PAN
JAN
GA
N
STN
K

MU
TA
SI

PER
SYA
RAT
AN
KH
USU
S

*.KASIR
*
BENDAHARA
KHUSUS
PENERIMA

PENYERA
HAN

VALIDASI SKPD, CETAK
STNK,TNKB,STCK,TCKB,BTC
KB& BPKB

UNIT ADMINISTRASI
ADM. STNK/TNK
ADMASURANSI JASA RAHARJA
ADM PAJAK DAERAH

ARSIP

Data : Primer yang di olah

143

Sistem pelayanan pada Kantor Bersama Samsat di setiap Kabupaten/Kota

171

1.5.

Kerjasama PT Jasa Raharja (Persero) dengan Polri.
Dalam upaya melaksanakan tugas dan tanggungjawabnya di
bidang operasional dan pelayanan berdasarkan Undang-undang No.
33 dan 34 Tahun 1964 maka PT Jasa Raharja (Persero) menjalin
hubungan dengan Kepolisian. Berdasarkan Surat Keputusan
Bersama Kepala Kepolisian Republik Indonesia, Direktorat Jenderal
Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah, dan Direktur Utama PT
Jasa Raharja (Persero) No. : Skep/06/X/1999, Nomor : 973-1228,
dan Nomor : SKEP/02/X/1999 Tangal 15 Oktober 1999. Ditegaskan
pula dalam Keputusan Bersama antara Kepala Keolisian Republik
Indonesia dengan Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero) tentang
Petunjuk Pelaksanaan Bersama Peningkatan Pelayanan Santunan
Korban Kecelakaan Lalu Lintas, Peningkatan Kesadaran Masyarakat
Untuk Memenuhi Kewajiban Sesuai Undang-undang No. 33 Tahun
1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964, dan penanganan
keselamatan lalu lintas.
Keputusan Bersama Kepala Kepolisian Negara Republik
Indonesia dan Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero) dengan :
No. Pol. : KEP / 18 / IV / 2004 dan Nomor : SKEB/ 06 / IV / 2004
Tanggal 22 April 2004 di tetapkan di Jakarta oleh atas nama Kepala
Kepolisian Republik Indonesia Kepala Badan Pembinaan Keamanan
Polri Komisaris Jenderal Polisi Drs. Adang Dorodjatun dan Direksi

172

PT Jasa Raharja (Persero) selaku Direktur Utama H. Darwin
Noor.144.
Kerjasama

peningkatan

pelayanan

santunan

korban

kecelakaan lalu lintas, peningkatan kesadaran masyarakat untuk
memenuhi kewajiban sesuai dengan Undang-undang No. 33 Tahun
1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964, dan penanganan
keselamatan lalu lintas. Kerja sama tersebut dalam upaya
meningkatkan hubungan kerja dan dalam rangka meningkatkan
pelayanan

serta

kesadaran

masyarakat

terhadap

hak

dan

kewajibannya bagi pemakai sarana jalan raya. Kerja sama yang
dibangun oleh para pucuk pimpinan Polri dan PT Jasa Raharja
(Persero) berdasarkan pertimbangan sebagai berikut :
1).

Bahwa perkembangan ilmu pengetahuan dan teknologi

khususnya di bidang lalu lintas dan transportasi, ternyata tidak hanya
memberikan manfaat, namun juga membawa dampak negatif antara
lain timbulnya masalah-masalah di bidang lalu lintas seperti
kecelakaan lalu lintas.

144

“Keputusan Bersama Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Direktur Utama PT Jasa
Raharja (Persero) tentang Petubjuk Pelaksanaan santunan korban kecelakaan lalu lintas, peningkatan
kesadaran masyarakat untuk memenuhi kewajiban sesuai Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dan pelaksanaan keselamatan lalu lintas”. Tanggal 22 April 2004
di Jakarta.

173

2).

Korban kecelakaan lalu lintas baik luka ringan maupun luka

berat dan ahli waris korban meninggal dunia sangat membutuhkan
biaya untuk keperluan pengobatan maupun biaya pemakaman, oleh
karenanya santunan asuransi kecelakaan lalu lintas harus diberikan
dalam waktu dan jumlah yang tepat, untuk itulah perlu meningkatkan
kualitas pelayanan santunan.
a).

Santunan terhadap korban kecelakaan lalu lintas yang
dibayarkan oleh PT Jasa Raharja (Persero) berasal dari iuran
wajib pemilik/pengusaha angkutan lalu lintas jalan dan
penumpang angkutan umum, oleh karenanya perlu dilakukan
kerja sama sebagai upaya untuk meningkatkan kesadaran
masyarakat membayar iuran wajib.

b)

Untuk mengurangi jumlah kecelakaan lalu lintas dan jumlah
korban kecelakaan lalu lintas perlu dilakukan kerja sama
dalam rangka meningkatkan penanganan keselamatan lalu
lintas.
Maksud dan tujuan dari petunjuk pelaksanaan bersama

peningkatan peningkatan pelayanan santunan korban kecelakaan
lalu lintas, peningkatan kesadaran masyarakat untuk memenuhi
kewajiban sesuai dengan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan

174

Undang-undang No. 34 Tahun 1964, dan penanganan keselamatan
lalu lintas ini adalah :
1).

Maksud Petunjuk lapangan bersama ini, dimaksudkan untuk

dijadikan pedoman bagi petugas lalu lintas Polri dan petugas PT
Jasa

Raharja

(Persero)

dalam

rangka

kerja

sama

untuk

meningkatkan pelayanan santunan bagi korban kecelakaan lalu
lintas, meningkatkan kesadaran masyarakat dalam memenuhi
kewajiban sesuai Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undangundang No. 34 Tahun 1964, dan penanganan keselamatan lalu
lintas.
a.

Tujuan. Agar tercapai kesatuan tindak dan menghilangkan

keraguan bagi masing-masing petugas di lapangan, sehingga dapat
diperoleh hasil yang maksimal.
Bidang kerja sama ini meliputi :
1)

Pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas.

2)

Kesadaran masyarakat memenuhi kewajiban sesuai Undangundang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No. 34
Tahun 1964.

3)

Penanganan keselamatan lalu lintas.
Pelaksanaan kerjasama antara Polri dengan PT Jasa Raharja,

sudah selayaknya untuk lebih ditingkatkan karena fungsi dan tugas

175

Polri khususnya Polantas karena sangat erat kaitannya dengan
tugas dan fungsi PT Jasa Raharja (Persero). Karena Tugas dan
tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) diantaranya adalah
menyalurkan santunan jasa raharja kepada korban/ahli waris koran
kecelakaan di jalan raya. Disinilah peranan Polisi khususnya fungsi
Polisi lalu lintas dalam memberikan dukungan administrasi
kelengkapan dan persyaratan akan hak santunan jasa raharja yang
dibutuhkan oleh masyarakat yang mengalami kecelakaan di jalan
raya sangat penting dan setrategis.
Peningkatan pelayanan santunan korban kecelakaan lalu
lintas. Dalam upaya meningkatkan pelayanan satunan kepada
korban/ahliwaris

korban

kecelakaan

lalu

lintas

dengan

mempercepat proses penyelesaian santunannya diatur sebagai
berikut :
1).

Satuan Lalu Lintas Polri (satuan kewilayahan yang
menangani penyidikan kecelakaan lalu lintas), berkewajiban :
a).

Memberikan kesempatan kepada petugas PT Jasa
Raharja (Persero) di daerahnya masing-masing untuk
mengetahui dan mencatat data kecelakaan lalu lintas
dari

buku

Register

Kecelakaan

Lalu

Lintas

( Model B-1) setiap hari.

176

b).

Memberikan laporan Polisi/copy laporan Polisi dan
sketsa TKP kecelakaan lalu lintas yang menimbulkan
korban manusia ( meninggal dunia atau luka) yang
telah disahkan pada kesempatan pertama kepada
petugas PT Jasa Raharja (Persero) di daerahnya
masing-masing selambat-lambatnya tiga kali dua
puluh empat (3X24) jam setelah kecelakaan.

2).

Bagi Kepolisian Sektor segera melaporkan kecelakaan lalu
lintas yang terjadi diwilayahnya kepada Kepolisian Resor
melalui format laporan LK, LP dan LT dalam waktu
selambat-lambatnya satu kali dua puluh empat (1 X 24) jam.

3).

Untuk kelancaran pelaksanaan kegiatan tersebut diatas :
a).

Pejabat Satuan Lalu Lintas Polri memberikan
kesempatan kepada Petugas PT Jasa Raharja (Persero)
untuk memcatat data kecelakaan, melalui unit laka
lantas setiap hari

b).

Setiap terjadi kecelakaan lalu lintas petugas yang
mendatangi TKP dalam waktu selambat-lambatnya
tiga kali dua puluh empat (3 X 24) jam wajib
membuat Laporan Polisi dan sketsa gambar TKP
kecelakaan lalu lintas yang diketahui dan ditanda

177

tangani oleh serendah-rendahnya Kasat Lantas untuk
tingkat Polres/Ta dan Poltabes, Kasat Idik untuk
tingkat Polda.
c).

Laporan Polisi dan sketsa gambar TKP kecelakaan
lalu lintas atau copynya sebagaimana tersebut pada
point 3) b) diatas selanjutnya disampaikan kepada
petugas PT Jasa Raharja (Persero).

d).

Pejabat Satuan lalu Lintas Polri dapat menunjuk
anggota Satuan Lalu Lintas Polri untuk membantu
korban

kecelakaan

mempercepat

atau

pengurusan

ahli

warisnya

santunan

guna

asuransi

kecelakaan lalu lintas.
PT Jasa Raharja (Persero) dalam pelaksanaan kerjasama
1).

Menunjuk petugas PT Jasa Raharja (Persero); Kantor
Cabang, Kantor Perwakilan, dan petugas didaerah Kabupaten
dan atau Kota untuk :
a).

Mencatat data kecelakaan lalu lintas dari buku

Register Kecelakaan Lalu Lintas (Model B-1) setiap hari.
b).

Mengambil copy Laporan Polisi (LP) dan sketsa TKP

kecelakaan lalu lintas yang telah disyahkan.

178

2).

Petugas PT Jasa Raharja (Persero) serendah-rendahnya
Penanggung jawab SAMSAT menyediakan, mengisi dan
menandatangani pengajuan santunan berdasarkan Laporan
Polisi/copy Laporan Polisi dan sketsa TKP yang diterima dari
Satuan Lalu Lintas Polri dalam rangka penyelesaian santunan
bagi korban/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas.

3).

Untuk

kelancaran

pelaksanaan

kegiatan

sebagaimana

dimaksud angka 1) tersebut diatas, petugas PT Jasa Raharja
(Persero) yang ditunjuk dilengkapi dengan Surat Perintah
Tugas dari Kepala Cabang/Perwakilan di daerah masingmasing.
Penelitian Bersama
1).

Terhadap suatu peristiwa yang masih diragukan oleh PT Jasa
Raharja (Persero) apakah merupakan kecelakaan lalu lintas
sebagaimana dimaksud dalam Undang-undang No. 33 Tahun
1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 atau bukan, PT
Jasa Raharja (Persero) dapat melakukan penelitian di
lapangan.

2).

Dalam hal hasil penelitian PT Jasa Raharja (Persero)
menyimpulkan bahwa peristiwa tersebut bukan kecelakaan
lalu lintas, maka petugas PT Jasa Raharja (Persero)

179

mengusulkan kepada Pejabat Satuan Lalu Lintas Polri untuk
melakukan penelitian bersama.
3).

Dalam hal hasil penelitian bersama masih terdapat perbedaan
kesimpulan antara PT Jasa Raharja (Persero) dengan Satuan
Polisi Lalu Lintas, maka perbedaan kesimpulan tersebut
dituangkan dalam Berita Acara Pemeriksaan (BAP) yang
dibuat oleh Penyidik Polri pada satuan lalu lintas untuk dapat
dijadikan pertimbangan hakim.

4).

Biaya untuk melakukan penelitian bersama dibebankan
kepada PT Jasa Raharja (Persero).
Peningkatan

Kesadaran

masyarakat

dalam

memenuhi

kewajiban sesuai Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan
Undang-undang

No. 34

Tahun

1964. Dalam upaya

meningkatkan kesadaran masyarakat membayar Iuran Wajib
dan Sumbangan Wajib bagi para pemilik/pengusaha angkutan
lalu lintas jalan, bagi para pihak tersebut diatas, diatur
sebagai berikut :
Kepolisian Negara Republik Indonesia
1).

Satuan Lalu Lintas Polri yang membidangi tugas-tugas
operasional berkewajiban :

180

a).

Menerima dan memberikan respons positif atas surat

permohonan yang diajukan oleh Kepala Cabang/Kepala
Bagian Operasi/Kepala Unit Operasi/Kepala Perwakilan PT
Jasa Raharja (Persero) dalam rangka pelaksanaan pungutan
Iuran Wajib dari para pengusaha alat angkutan penumpang
umum dan sumbangan wajib dari pemilik/pengusaha
angkutan lalu lintas jalan melalui pemeriksaan kendaraan
bermotor

maupun

yang

berkaitan

dengan

urusan

pengesahan/administrasi kendaraan bermotor sesuai dengan
peraturan perundang-undangan yang berlaku.
b).

Apabila

pada

saat

pelaksanaan

pemeriksaan

kendaraan bermotor di jalan ditemukan kendaraan bermotor
yang bersangkutan belum melunasi kewajibannya dapat
melakukan

tindakan

represif

yustisi

melalui

acara

pemeriksaan singkat dan selanjutnya diajukan ke sidang
pengadilan.
Untuk kelancaran pelaksanaan kegiatan tersebut diatas :
a).

Pejabat Satuan Lalu Lintas Polri yang berwenang,

menunjuk personil polri yang akan ditugaskan untuk
melaksanakan pemeriksaan kendaraan bermotor sesuai

181

dengan permohonan dari pejabat PT Jasa Raharja (Persero)
yang berwenang untuk tugas dimaksud.
b).

Dalam rangka operasi

bersama/pemeriksaan

gabungan dapat diikutsertakan instansi lain sesuai dengan
kepentingannya, untuk itu pejabat Satuan Lalu Lintas Polri
dapat mengkoordinasikan tugas-tugas tersebut dengan pihak
PT Jasa Raharja (Persero).
PT Jasa Raharja (Persero)
1).

Menunjuk petugas PT Jasa Raharja (Persero) kantor
Cabang/Perwakilan melakukan analisa dan evaluasi terhadap
tingkat ketidak taatan masyarakat terhadap Undang-undang
No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964.

2).

Apabila dari hasil analisa dan evaluasi diperoleh data
terjadinya kecenderungan ketidak taatan, maka segera
melakukan koordinasi dengan satuan lalu lintas Polri
setempat

dalam

rangka

mengambil

langkah-langkah

penertiban.
3).

Secara periodik menyampaikan surat pemberitahuan yang
ditanda tangani oleh Kepala Cabang/Perwakilan PT Jasa
Raharja (Persero) bersama Pejabat Satuan Lalu Lintas Polri
setempat, kepada para pengusaha/pemilik alat angkutan

182

umum untuk mengingatkan tentang kewajiban yang harus
dipenuhi.
Penanganan Keselamatan Lalu Lintas
a.

Untuk meningkatkan penanganan keselamatan lalu lintas,
Kepolisian Negara Republik Indonesia dan PT Jasa Raharja
(Persero) bersama-sama menyususun program penanganan
keselamatan lalu lintas secara berlanjut oleh Direktur Lalu
Lintas Babinkam Polri dan Direktur Operasi PT Jasa Raharja
(Persero).

b.

Guna pelaksanaan Juklak bersama ini, Kepolisian Negara
Republik

Indonesia

dan

PT

Jasa

Raharja

(Persero)

membentuk Tim Teknis di Tingkat Pusat dengan ketentuan
sebagai berikut :
(1).

Susunan Keanggotaan Tim terdiri dari pejabat yang
terkait secara terpadu baik dari Direktorat Lalu Lintas
Babinkam Polri maupun PT Jasa Raharja (Persero
Kantor Pusat.

(2).

Tim Teknis dalam melaksanakan analisa dan evaluasi
pelaksanaan proses penyelesaian santunan kepada
korban/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas, dan
peningkatan

kesadaran

masyarakat

memenuhi

183

kewajiban sesui Undang-undang No. 33 Tahun 1964
dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 serta upaya
penanganan

keselamatan

lalu

lintas,

menyelenggarakan rapat koordinasi teknis sebagai
berikut :
a).

Secara periodik dilaksanakan setiap tiga bulan

sekali;
b).

Secara insidentil dapat dilaksanakan sesuai

dengan kebutuhan.
c.

Untuk melaksanakan tersebut butir 3.a diatas, akan dilakukan
kegiatan sebagai berikut :
(1).

Tim Teknis di Tingkat Pusat melaksanakan analisa
dan

evaluasi

serta

menginventarisir

kegiatan

kebutuhan pengadaan sarana prasarana penanganan
keselamatan lalu lintas.
(2).

Hasil analisa dan evaluasi poin 1) huruf c di atas
disampaikan kepada PT Jasa Raharja (Persero) dan
selanjutnya atas dasar skala prioritas dan kemapuan
perusahaan akan dicantumkan dalam Rencana Kerja
dan Anggaran Perusahaan setiap tahunnya.

184

Dukungan pelaksanaan pelayanan santunan kecelakaan lalu
lintas

serta

meningkatkan

kesadaran

masyarakat

memenuhi

kewajibannya sesuai dengan sesui Undang-undang No. 33 Tahun
1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 sebagai berikut :
a.

Prosedur dan administrasi kegiatan operasional disesuaikan
dengan menggunakan ketentuan-ketentuan yang berlaku di
lingkungan masing-masing.

b.

Anggaran untuk mendukung upaya peningkatan pelayanan
dan peningkatan kesadaran masyarakat dalam memenuhi
kewajibannya serta penanganan keselamatan lalu lintas,
sesuai dengan petunjuk tingkat pusat dan ketentuan yang
berlaku
Dengan demikian maka kerjasama antara Kepolisian

Republik Indonesia (khususnya Satuan Polisi Lalu Lintas) dengan
PT Jasa Raharja (Persero) berjalan dengan baik. Karena telah tertata
sedemikian rupa dari pusat antara ( Kapolri dengan Direktur Utama
PT Jasa Raharja (Persero) guna mendukung Perusahaan PT Jasa
Raharja (Persero) dalam memupuk iuran dan sumbangan wajib dari
masyarakat hingga penyalurannya kepada masyarakat melalui
santunan jasa raharja.

185

DATA KECELAKAAN LALU LINTAS DIREKTORAT KEPOLISIAN DAERAH
JAWA TENGAH PERIODE TAHUN 2001 -2005145
Sumber Data yang dapat di capai adalah :
1.

Polwil Banyumas

2.

Polwil Pekalongan

3.

Polwil Pati

4.

Polwil Surakarta

5.

Polwil Kedu

6.

Polwil Tabes Semarang

Tabel 3 : Data Kecelakaan 2001 – 2005 Direktorat Lalu Lintas Polda Jawa Tengah
NO

TAHUN

JUMLAH
KEJADIAN

AKIBAT
MD

LB

LR

RUGI MATERIIL

1.

2001

1342

1174

675

1.033

Rp. 4.029.580.000,-

2.

2002

1227

935

540

1.264

Rp. 4.317.286.000,-

3.

2003

701

516

432

691

Rp. 3.202.123.500,-

4.

2004

846

739

430

920

Rp. 3.497.608.000,-

5.

2005

743

735

364

593

Rp. 4.093.077.000,-

6.

JUMLAH

4.859

4.099

2.441

4.501

Rp.19.139.674.500,-

Sumber Data : Data Primer yang diolah

145

Data Kecelakaan lalu lintas Direktorat Lalau Lintas Polda Jawa Tengan Tahun 2001-2005

186

2.

Tanggung Jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero)

Dalam

Penyaluran Santunan Asuransi Terhadap Korban Kecelakaan Lalu
Lintas di Jalan Raya.
2.1

Penyaluran Pembayaran Jasa Raharja
PT Jasa Raharja (Persero) dalam menyalurkan pembayaran
santunan jasa raharja sesuai dengan ketentuan Undang-undang No.
33 dan 34 Jo. PP No. 17 dan 18 Tahu 1965 serta Keputusan Menteri
Keuangan

Republik

Indonesia

No.

415/KMK.06/2001

dan

416/KMK.06/2001 selama lima tahun terakhir dari tahun 2001 –
2005 di wilayah Jawa Tengah adalah sebagai berikut :
TABEL 4 : DATA PENYALURAN DANA SANTUNAN ASURANSI JASA
RAHARJA TAHUN 2001 – 2005 di WILAYAH JAWA TENGAH146
TH

Meninggal dunia (A)

Krb

Santunan

2001

3.223

2002

Luka dan Cacat Tetap
(B)

Jumlah (A) & (B)

%
Naik/Turun

Krb

Santunan

15.397.132.983

10.218

38.852..534..983

11.435.090.463

41,71%

8.808

27.206160.409

12.237

67..248.660.409

28.396.125.426

73,09%

40.897.770.350

10.068

31.266.332.534

14.021

72..164.102.884

4.915.442.475

7,31%

4.288

45.331.562.326

12.361

38.424.585.021

16.469

83.756.147.347

11.592.044.463

16,06%

4.605

48.836.865.024

13.525

43.993.149.053

18.130

92.830.014.077

9.073.866.730

10,83%

Krb

Santunan

23.455.402..000

6.995

3.429

40.042.500.000

2003

3.953

2004
2005

Sumber : Data Primer PT Jasa Raharja (Persero) Cabang
Semarang Tahun 2005 yang diolah

146

Data penyaluran pembayaran dana Santunan Asuransi Jasa Raharja Tahun 2001-2005 di Wilayah Jawa
Tengah

187

Ditegaskan dalam Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Pasal
3 ayat (1) a. Tiap penumpang yang sah dari kendaraan bermotor
umum, kereta api, pesawat terbang, perusahaan penerbangan
nasional dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran nasional, wajib
membayar iuran melalui pengusaha/pemilik yang bersangkutan
untuk menutup akibat keuangan disebabkan kecelakaan penumpang
dalam perjalanan. Ditegaskan pula dalam PP No. 17 Tahun 1965
Pasal 2 ayat (1) Untuk Jaminan Pertanggungan kecelakaan diri
dalam Peraturan pemerintah ini, tiap penumpang kendaraan bermotor
umum, kereta api, pesawat terbang perusahaan penerbangan nasional
dan kapal perusahaan perkapalan/pelayaran nasional, untuk tiap
perjalanan wajib membayar suatu iuran. ayat (2) Jumlah iuran wajib
yang dimaksudkan pada ayat (1) pasal ini, ditentukan oleh Menteri
menurut suatu tarip yang bersifat progresif.
Pasal 8 Dana pertanggungan wajib kecelakaan penumpang
diurus dan dikuasai oleh suatu Perusahaan Negara, menurut Undangundang No. 19 Prp tahun 1960 tentang Perusahaan Negara, yang
khusus ditunjuk oleh Menteri adalah PT Jasa Raharja (Persero).
Perusahaan Negara tersebut merupakan penanggung Pertanggungan
Wajib Kecelakaan Penumpang.

188

Undang-undang

No.

34

Tahun

1964

tentang

Dana

Kecelakaan lalu Lintas Jalan Pasal 2 ayat (1) Pengusaha/pemilik alat
angktan lalu lintas jalan diharuskan memberi sumbangan wajib
setiap tahun kepada Dana yang dimaksud dalam pasal 1. Ayat (2)
Jumlah sumbangan wajib tersebut ditentukan berdasarkan Peraturan
Pemerintah. Ditegaskan pula dalam Peratura pemerintah No. 18
Tahun 1965 Pasal 2 ayat (1) Tiap pengusaha /pemilik alat angkutan
lalu lintas jalan diwajibkan memberi sumbangan setiap tahunnya
untuk dana kecelakaan lalu lintas jalan. Jumlah sumbangan wajib
tersebut ditentukan oleh Menteri menurut suatu tarif yang progresif.
Pasal 8 Dana kecelakaan lalu lintas jalan diurus dan dikuasai oleh
suatu Perusahaan Negara menurut Undang-undang No. 19 Prp.
Tahun 1960 tentang Perusahaan Negara, yang khusus di tunjuk oleh
menteri untuk itu.
Menteri Urusan pendapatan, Pembiayaan dan Pengawasan
Republik Indonesia No. BAPNI-3-3 menetapkan Perusahaan Negara
Asuransi

Kerugian

Jasa

Raharja

untuk

melaksanakan

penyelenggaraan dana pertanggungan wajib kecelakaan penumpang
dan dana kecelakaan lalu lintas jalan sesuai dengan ketentuanketentuan yang telah diatur oleh Undang-undang No. 33 dan 34
Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No.17 dan 18 Tahun 1965.

189

PT Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan tugas dan
tanggung jawabnya sebagai Perusahaan Negara yang bergerak dalam
bidang perasuransian telah memberikan jaminan pertanggungan
kepada korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya. PT Jasa
Raharja (Persero) dalam penyaluran santunan telah menetapkan
konsep dengan “Prinsip tepat pelayanan santunan “147 yaitu :
a.

Tepat informasi, Diperolehnya informasi yang akurat tentang
kecelakaan alat angkutan umum dan lalu lintas jalan sedini
mungkin serta diberitahukan kepada korban atau ahli waris.

b.

Tepat jaminan, Pemberian santunan kepada korban atau ahli
waris korban dipastikan sesuai dengan ketentuan dan ruang
lingkup serta nilai jaminan.

c.

Tepat subjek, Penerima santunan adalah korban/ahli waris
korban yang benar-benar berhak.

d.

Tepat waktu, pelayanan penyelesaian santunan mulai dari
proses pengajuan sampai dengan penyerahan santunan.

e.

Tepat tempat, Penyerahan santunan diupayakan sedekat
mungkin dengan domisili korban dan atau ahli waris korban.

147

PT. Jasa Raharja, 1999, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja, Jakarta, hal. 4-5

190

BAGAN 3 : MEKANISME KEPENGURUSAN SANTUNAN JASA RAHARJA148

TERJADI LAKA LATAS
KORBAN

POLISI LALU
LINTAS

RUMAH SAKIT

1. Polisi
riksa/teliti
2. LP
3. Gambar Sketsa
4. kwitansi RS
5. Administrasi
lainnya

PT. Jasa Raharja
(Persero)
Riksa Teliti

AHLI WARIS KORBAN

Ditolak
Setuju/lengkap

KASIR

Data : Primer Sekunder yang dikolaborasi dan diolah

148

Bagan Mekanisme pengurusan Santunan Jasa Raharaja

191

Maksud dan tujuannya mekanisme tersebut adalah sebagai
pedoman bagi Polri dan PT Jasa Raharja (Persero) untuk
meningkatkan pelayanan santunan bagi korban/ahli waris korban
kecelakaan lalu lintas di jalan raya dalam pengurusan santunan jasa
raharja. Berpedoman pada peraturan tersebut diatas, maka PT Jasa
Raharja (Persero), menetapkan sistem pelayanan santunan jasa
raharja kepada setiap korban /ahli waris korban dengan pola terpadu.
Kepolisian (Satuan lalu lintas) selaku petugas yang memberikan
pertolongan awal dan pengajuan administrasi kepengurusan santunan
kepada PT Jasa Raharja (Persero). Dengan harapan bahwa santunan
tersebut tepat sasaran dan tepat pada waktunya. Kerjasama terpadu
tersebut sebagai implementasi dari Undang-undang No. 33 Tahun
1964 tentan Dana Pertanggngan Wajib Kecelakaan penumpang dan
PP No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan–Ketentuan Pelaksanaan
Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan penumpang. Serta Undangundang No. 34 Tahun 1964 tentang Dana kecelakaan lalu lintas jalan
dan Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuanketentuan pelaksanaan dana kecelakaan lalu lintas jalan.
PT Jasa Raharja (Persero) cabang Semarang, berpedoman
pada keputusan kerjasama diatas dilanjutkan dengan pihak
Kepolisian Daerah Jawa Tengah dalam upaya pelaksanaan dan

192

pelayanan santuna jasa raharja. Dengan pola kerjasama tersebut
sebagai wujud kebersamaan dalam pelayanan terhadap masyarakat
khususnya bagi mereka yang mengalami kecelakaan lalu lintas.
Berdasarkan pada Undang-undang No. 2 Tahun 2002 tentang
Kepolisian Republik Indonesia maka Pasal 13 Tugas Pokok
Kepolisian Negara Republik Indonesia adalah :
a.

memelihara keamanan dan keteriban masyarakat;

b.

menegakkan hukum; dan

c.

memberikan perlindungan, pengayoman, dan pelayanan

kepada masyarakat.
Dengan demikian maka kerjasama antara Kepolisian Daerah
Jawa Tengan dengan pihak PT Jasa Raharja (Persero) Cabang
semarang akan semakin solit dan semakin sinergis dalam upaya
saling mendukung. Selanjutnya akan di sajikan sistem dan syaratsyarat serta cara pengurusan santunan jasa raharja adalah sebagai
berikut :
Syarat-syarat pengajuan santunan jasa raharja148
a.

148

Untuk korban meninggal dunia tanpa biaya rawat.
1).

Laporan Polisi dan sketsa gambar.

2).

Surat kematian dari Rumah Sakit.

Dialog Miskam Setiawan, Kabag Pelayanan PT Jasa Rahara (Persero) Cabang Semarang, Data
diperoleh, Tangal 1 Juli 2005

193

3).

Surat keterangan ahli waris diisi dan disahkan oleh
Lurah/Kepala Desa (blangko disediakan jasa raharja).

4).

Photo copy KTP korban dan ahli waris korban.

5).

Photo copy kartu keluarga.

6).

Photo copy surat nikah bagi korban yang telah
menikah.

7).
b.

Akte kelahiran bagi korban yang belum menikah

Untuk korban luka-luka
1).

Laporan polisi dan sketsa gambar.

2).

Kwitansi

asli

dan

sah

atas

biaya

perawatan

/pengobatan dari Rumah Sakit/Dokter/apotik sesuai
resep dokter yang merawat.
3).

Keterangan kesehatan Dokter yang merawatnya
(blangko di sediakan jasa raharja).

4).

Photo copy KTP korban.

5).

Surat kuasa bermeterai cukup dari korban kepada
penerima santunan (bila dikuasakan) diketahui ketua
RT tempat tinggal korban dan photo copy KTP
penerima santunan.

194

6).

Untuk kwitansi biaya perawatan atas nama orang
lain/PO sebagai pihak yang membiayai perawatan
diperlukan Surat kuasa seperti tersebut no. 4.

7).

Photo copy surat rujukan (apabila korban pindah
rumah sait lain)

c.

Untuk Korban Cacat Tetap.
Seperti tersebut pada huruf B dan Surat keterangan Cacat
Tetap dari dokter yang merawat.

d.

Untuk Korban Luka –luka kemudian meninggal dunia
1).

Laporan Polisi dan sketsa gambar.

2).

Kwitansi

asli

dan

sah

atas

biaya

perawatan

/pengobatan dari rumah sakit/dokter/apotik sesuai
resep dokter yang merawatnya.
3).

Keterangan kesehatan dokter yang merawat (Blangko
disediakan jasa raharja).

4).

Photo copy surat rujukan (apabila korban pindah
rumah sakit lain).

5).

Surat Keterangan ahli waris diisi dan disahkan oleh
Lurah/Kepala Desa (blangko disediakan jasa raharja).

6).

Photo copy KTP ahli waris korban.

7).

Photo copy kartu keluarga

195

8).

Photo copy Surat nikah bagi orban yang telah
menikah.

9).

Photo copy akte kelahiran bagi korban yang belum
menikah.
Kerjasama antara Polri dan PT Jasa Raharja (Persero)

di wilayah Jawa Tengah sangat baik dan saling mendukung,
kelengkapan dan persyaratan yang telah di sediakan PT. Jasa
Raharja (Persero) cukup memberikan simpati masyarakat.
Namun demikian penulis dalam penelitian justru berbalik,
para korban dan ahli waris korban mengeluh kesulitan dalam
pengurusan jasa raharja. Ini suatu kenyataan dan sangat ironis
Polisi dengan paradigma baru yang telah mereformasi dan
mereposisi diri sebagai pengayom pelindung dan pelayan
masyarakat. Demikian juga pelayanan di Kantor Cabang
semarang yang didapati penulis terdapat pelayanan yang
kurang simpatik sebagai cermin pelayanan masyarakat.
Namun demikian tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero)
telah sesuai yang diamanatkan Undang-undang No. 33 dan
34 Tahun 1964.
Dari hasil data pembayaran santunan dari tahunketahun di dapatkan hasil kecelakaan lalu lintas cenderung

196

meningkat. Peningkatan terjadinya kecelakaan ini akibat dari
berbagai faktor, ruas jalan sempit, karena jalan rusak, licin,
tanjakan, turunan atau jalan berkelok-kelok dan semakin
banyaknya kendaraan, atau karena kesalahan manusia
(human eror). Namun demikian masih banyak di dapati di
lapangan penelitian ternyata dari jumlah sekian banyak
korban

kecelakaan

lalu

lintas

tidak

semua

berhasil

mendapatkan haknya yaitu santunan jasa raharja, dengan
alasan karena tidak dijamin oleh Undang-undang No. 33 dan
34 Tahun 1964. Seandainya mereka mendapatkan dengan
proses waktu yang cukup lama dan terkesan berbelit-belit.
PT Jasa Raharja (Persero) cenderung memperhatikan
kecelakaan yang
kecelakaan

bersifat besar

dan

kolektif contoh

Truk tronton No. Pol. Z-9007-HL yang

dikemudikan oleh Wawan di jalan raya Semarang –
Magelang KM. 41-42

Dusun Ketekan Desa Jambu

Kecamatan Jambu Kabupaten semarang149. Terjadi pada hari
Minggu tanggal 11 Juli 2004 jam 13.15

Wib yang

menewaskan 14 orang luka berat 4 orang akibat tronton
tersebut tidak mampu melintasi tanjakan sehingga mundur

149

Data Laka Lantas Pada Polres Semarang Periode Bulan Juli 2004.

197

dan menimpa warga yang sedang punya hajat mantu. PT Jasa
Raharja (Persero) Cabang Semarang melakukan tindakan
memberikan santunan jasa raharja secara kolektif di
Kabupaten Semarang. Santunan tersebut di laksanakan di
pendopo Kabupaten Semarang di terima Oleh Bupati
Semarang Bambang Guritno beserta korban dan ahli waris
korban150.
PT Jasa Raharja (Persero) pada tanggal 24 agustus
2005 membayarkan santunan kecelakaan untuk para ahli
waris korban kecelakaan tunggal Bus Damri No. Pol. AB2924-C, disebabkan karena kecerobohan sopir (human eror )
sehingga bus Damri tersebut masuk kedalam sungai
Kalianyar, Gombong, Kabupaten Kebumen pada tanggal 19
Agustus 2005. Santunan di bayarkan kepada ahli waris
korban tanpa mengurus santunannya namun justru pihak PT
Jasa Raharja (Persero) mendatangi dan memberikan santunan
kepada para ahli waris korban. Korban sebanyak 13 orang
meninggal dunia di tempat kejadian, jumlah santunan jasa
raharja

yang

harus

di

bayarkan

adalah

sebesar

Rp. 130.000.000,- ( seratus tiga puluh juta rupiah). Santunan

150

Suara Merdeka. 26 Juli 2004, hal. 2

198

tersebut diberikan kepada korban/ahliwaris korban dipendopo
Kabupaten Kebumen oleh PT Jasa Raharja (Persero) cabang
Jawa Tengah, bekerja sama dengan pihak Pemerintah Daerah
Kabupaten Kebumen yang diwakili oleh H. Sutadji,SE,MM
selaku Kabag Pelayanan menyampaikannya santunan jasa
raharja melalui Bupati Kebumen Dra. Rustriningsih atas
nama keluarga korban selaku warga Kabupaten Kebumen.151
Berbeda dengan kecelakaan yang bersifat tunggal
harus dipenuhi dengan administrasi lengkap contoh Endang
Sudarni saat mengendarai sepeda motor No. Pol. H-4810-CG
mengalami kecelakaan di jalan Gatot Sobroto Ungaran pada
hari Jum’at tanggal 6 Januari 2006 jan 09.45 Wib menabrak
penyeberang jalan sehingga mengakibatkan

luka berat.

Korban (Suryati) saat melakukan pengurusan hak atas jasa
raharja membutuhkan waktu yang sangat panjang dan
terkesan berbelit-belit152.Kondisi seperti ini cermin ketidak
tahuan masyarakat dan minimnya sosialisasi PT Jasa Raharja
(Persero) tentang santunan jasa raharja kepada masyarakat.

151
152

Suara Merdeka 25 Agustus 2005, hal. 27
Suara Merdeka, 20 Januarai 2006, hal. 20

199

2.1.1

Tujuan santunan jasa raharja
Tujuan utama dari pertanggungan sosial yang
diberikan oleh Pemerintah melalui Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) yang ditegaskan disini adalah PT Jasa
Raharja

(Persero)

dalam

upaya

memberikan

atau

menyediakan suatu bentuk jaminan tertentu kepada seseorang
atau anggota masyarakat yang menderita kerugian dalam
memperjuangkan hidupnya dan keluarganya khususnya yang
bergerak dan menggunakan sarana jalan raya adalah sebagai
berikut :
1).

Pertanggungan sosial
Pada

dasarnya,

setiap

warga

negara

harus

mendapatkan perlindungan terhadap kerugian yang diderita
karena

risiko-risiko

yang

ditimbulkannya.

Selanjutnya

Pemerintah melalui BUMN PT Jasa Raharja (Persero)
menyelenggarakan pertanggungan sosial ini adalah untuk
memberikan jaminan sosial bagi anggota masyarakat yang
mengalami musibah akibat risiko kecelakaan di jalan raya
dalam memperjuangkan hidup dan kehidupannya untuk
meningkatkan perekonomiannya. Ini adalah merupakan
tujuan khusus dalam pertanggungan, sedangkan tujuan yang

200

lebih luas lagi berkaitan dengan pemberian santunan jasa
raharja adalah supaya dengan terlaksananya tujuan khususitu,
tercapai juga suatu masyarakat yang terlindungi sejahtera adil
dan makmur.
Dengan terlaksananya penyaluran santunan jasa
raharja secara baik, adil dan jujur adalah menjadi tujuan
Pemerintah

dalam

upaya

melaksanakan

program

Pembangunan Nasional yaitu mewujudkan satu masyarakat
adil dan makmur yang merata materiil dan spirituil
berdasarkan Pancasila.

Oleh sebab itu maka penyaluran

santunan jasa raharja semakin disederhanakan dan sosialisasi
semakin digalakkan oleh PT Jasa Raharja (Persero) dengan
maksud dan tujuan perlindungan atas pertanggungan asuransi
jasa raharja dapat menyentuh seluruh aspek kehidupan
masyarakat khususnya bagi mereka yang mengalami musibah
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Diharapkan dengan
santunan jasa raharja yang diterima oleh korban atau ahli
waris korban dapat berguna dan bermanfaat sekaligus
meringankan dari beban dan derita dari risiko kecelakaan di
jalan raya.
2).

Gotong royong

201

Dengan alasan yang cukup konkrit oleh Pemerintah,
dikarenakan keadaan perekonomian yang belum mengizinkan
bahwa untuk memberikan pertanggungan atas segala akibat
yang ditibulkan dari peristiwa kecelakaan lalu lintas di jalan
raya maka, oleh Pemerintah diusahakan dan dilakukan secara
gotong royong.
Dari kegotong royongan ini adalah untuk membentuk
dana-dana yang cara pemupukannya dilakukan dengan
mengadakan iuran dan sumbangan wajib, sebagaimana
ditegaskan dalam penjelasan Undang-undang No. 33 Tahun
1964 tentang Dana Pertanggungan wajib Kecelakaan
Penumpang, dimana akan dianut prinsip bahwa yang
dikenakan iuran dan sumbangan wajib adalah mereka yang
mampu saja.
Selanjutnya hasil pemupukannya secara gotong roon
tersebut akan dilimpshksn kepada perlindungan jaminan
sosial masyarakat. Dengan demikian tujuan utama dari
kegotong royongan ini adalah jaminan sosial masyarakat
yang menjadi pokok tujuan yang karena menjadi korban
risiko-risiko

karena

memperjuangkan

hidup

dan

kehidupannya dalam memperjuangkan perekonomiannya.

202

Gotong royong sebagai sarana yang efektif dan efiseien
dalam pemupukan dana dari masyarakat. Cara inilah yan
ditempuh Pemerintah melalui BUMN PT Jasa Raharja
(Persero) untuk bergotong royong membantu penderitaan
masyarakat yang mengalami musibah kecelakaan di jalan
raya.
2.1.2

Wujud Santunan Asuransi Jasa Raharja
Sebagaimana ditegaskan dalam ketentuan –ketentuan
diatas bahwa wujud dari santunan asuransi jasa raharja adalah
berwujud uang tunai. Ditegaskan dalam Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia Nomor : 415/KMK.06/200
Pasal 1 ayat (1) Penumpang yang menjadi korban akibat
kecelakaan selama berada di dalam alat angkutan penumpang
umum di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, dan di
laut atau ahli warisnya berhak memperoleh santunan. Ayat
(2) Jumlah santunan sebagaiman di maksud dalam ayat (1)
ditentukan sebagai berikut :
a.

Ahli waris dari penumpang yang meninggal dunia

berhak memperoleh santunan sebesar Rp. 10.000.000,(sepuluh juta rupiah).

203

b.

Penumpang yang mendapat cacat tetap berhak

memperoleh santunan yang besarnya di hitung berdasarkan
angka prosentase sebagaiman ditetapkan dalam pasal 10 ayat
(3) Peratura Pemerintah Nomor 17 tahun 1965 dari besarnya
santunan meninggal dunia sebagaimana dimaksud dalam
huruf (a).
Peraturan Pemerintah No. 10 ayat (3) dalam hal cacat tetap
yang dimaksudkan dalam ayat (2) sub b pasal ini, ganti
kerugian
c.

Penumpang

yang

memerlukan

perawatan

dan

pengobatan berhak memperoleh penggantian biaya perawatan
dan pengobatan dokter maksimum sebesar Rp. 5.000.000,(lima juta rupiah). Pasal 3

Dalam hal penumpang yang

meninggal dnia akibat kecelakaan selama berada di dalam
alat angkutan penumpang umum di darat, sungai/danau,
ferry/penyeberangan, laut dan udara tidak mempunyai ahli
waris, kepada pihak yang menyelanggarakan penguburan
diberikan penggantian biaya penguburan sebesar Rp.
1.000.000,- (satu juta rupiah). Ini sutu bentuk konkrit negara
melalui BUMN, dalam upaya memberikan perlindungan
terhadap rakyatnya.

204

2.2.

Apabila gagal penyaluran atas santunan jasa raharja tidak sampai ke
kepada korban/ahli waris korban.
Mengenai tuntutan ganti rugi atas santunan jasa raharja harus
diajukan dalam waktu tertentu. Diluar waktu itu akan mengakibatkan
gugurnya hak atas ganti rugi atau santunan jasa raharja atau
kadaluwarsa atau karena tiadanya hubungan hukum atau tidak
dijamian oleh Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 atau PT
Jasa Raharja (Persero).
2.2.1

Kadaluwarsa
Ditegaskan dalam pasal 18 Peraturan Pemerintah No. 18
Tahun 1965 :
(1)

Hak atas pembayaran Dana seperti dimaksudkan pada

Pasal 10 ayat (1) diatas dinyatakan gugur, dalam hal-hal
sebagai berikut :
a.

Jika tuntutan pembayaran Dana tidak diajukan dalam
waktu enam bulan sesudah terjadinya kecelakaan lalu
lintas jalan yang bersangkutan;

b.

Jika tidak diajukan gugatan terhadap Perusahaan pada
Pengadilan perdata yang berwenang dalam waktu
enam bulan sesudah tuntutan pembayaran Dana
ditolak secara tertulis oleh Direksi Perusahaan;

205

c.

Jika hak hak pembayaran Dana tidak direalisasikan
dengan suatu penagihan kepada Perusahaan atau
kepada Instansi Pemerintah atau pihak lain yang
dimaksudkan pada pasal 16 (2) diatas dalam waktu
tiga bulan sesudah hak tersebut diakui, ditetapkan
atau disahkan.

(2)

Perusahaan

pembayaran

Dana,

berhak
jika

menolak

tuntutan-tuntutan

pemeriksaaan/bantuan

dokter

sebagaimana dimaksudkan pada pasal 10 ayat-ayat (5) dan
(6) diatas, tidak diterima oleh yang bersangkutan.
(3)

Setelah pembayaran Dana dilaksanakan, Perusahaan

tidak mempunyai kewajiban apapun lagi untuk melakukan
suatu pembayaran selanjutnya.
2.2.2

Tidak dijamin
Sebagimana ditegaskan dalam Pasal 13 Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965, hak atas pembayaran dana
seperti termaksud pada pasal 10 dinyatakan tidak ada, dalam
hal-hal sebagai berikut :
a.

Jika korban/ahliwarisnya telah mendapat jaminan

berdasarkan Undang-undang No. 33 tahun 1964;

206

b.

Bunuh diri, percobaan bunuh diri atau sesuatu

kesengajaan lain pada pihak korban atau ahliwarisnya;
c.

Kecelakaan-kecelakaan yang terjadi pada waktu

korban sedang :
1).

Dalam keadaan mabuk atau tidak sadar.

2).

Melakukan perbuatan kejahatan,

3).

Ataupun diakibatkan oleh suatu terjadi karena
korban mempunyai cacat badan atau keadaan
badaniah/rochaniah luar biasa lain;

d.

Kecelakaan yang terjadi langsung disebabkan oleh

penggunaan kendaraan bermotor atau kereta api yang
bersangkutan dalam fungsinya sebagai alat angkutan lalu
lintas jalan. Yaitu misal dalam hal-hal sebagai berikut :
1).

Alat

angkutan

lalu

lintas

jalan

yang

bersangkutan sedang dipergunakan untuk turut
serta dalam suatu perlombaan kecakapan atau
kecepatan.
2).

Kecelakaan terjadi pada waktu didekat alat
angkutan lalu lintas jalan yang bersangkutan
ternyata ada akibat-akibat gempa bumi atau

207

letusan gunung berapi, angin puyuh atau
sesuatu gejalan geologi atau meteorologi lain;
3).

Kecelakaan, akibat dari sebab yang langsung
atau tidak alngsung mempunyai ubungan
dengan perang, bencana perang atau suatu
keadaan perang lainnya.

4).

Kecelakaa akibat dari senjata-senjata perang;

5).

Kecelakaan akibat dari suatu perbuatan dalam
penyelenggaraan suatu perintah, tindakan atau
peraturan dari pihak ABRI atau asing yang
diambil berhubung dengan sesuatu
tersebut

diatas;

melalaikan

kecelakaan

sesuatu

keadaan

akibat

perbuatan

dari
dalam

penyelenggaraan tersebut
6).

Kecelakaan

yang

diakibatkan

oleh

alat

angkutan lalu lintas jalan yang dipakai, atau di
konfiskasi, atau direkwisisi, atau disita untuk
tujuan-tujuan tindakan ABRI.
7).

Kecelakaan yang terjadi akibat reaksi inti
atom.

208

Dua hal tersebutlah, oleh Perusahaan PT Jasa Raharja
(Persero) tidak mendapatkan hak atas santunan jasa raharja.
Sekalipun peristiwa kejadian kecelakaan terjadi di jalan raya
dan merupakan kecelakaan lalu lintas jalan raya.
2.2.3

Agar mendapat santunan dari PT Jasa Raharja (Persero)
PT Jasa Raharja (Persero) membuka kesempatan
kepada korban /ahli waris korban untuk mengajukan surat
permohonan bantuan sosial atau egrasia Keputusan Direksi
No. 79/IV/1991 tanggal 12 April 1991. Surat bantuan sosial
tersebut dibuat oleh korban/ahliwaris korban dengan surat
yang diketahui oleh Kepala Kelurahan dan Camat dengan
menerangka bahwa korban atau ahli waris korban sebagai
orang yang tidak mampu atau miskin.
Bantuan sosial tersebut besarnya ditentukan oleh
pihak PT Jasa Raharja (Persero) menurut kreteria yang telah
ditentukan oleh Direksi

PT Jasa Raharja (Persero). Jika

dikabulkan maka balasan surat tersebut akan segera dibalas
dan dialamatkan kepada korban/ahli waris korban. Namu
tidak semua permohonan bantuan sosial kecelakaan lalu
lintas jalan tersebut dapat dikabulkan oleh pihak PT Jasa
Raharja (Persero).

209

2.3.

Tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero)
2.3.1

Memenuhi kewajiban Undang-undang No. 33 dan 34 tahun
1964 untuk menyalurkan santunan jasa raharja.
Setelah korban atau ahli waris korban memenuhi
persyaratan sebagaimana di maksud oleh Undang-undang
No. 33 dan 34 tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No. 17
dan 18 tahun 1965 dari Kepolisian Lalu Lintas, persyaratan
kelengkapan tersebut di bawa kepada PT Jasa Raharja, untuk
selanjutnya di cek dan diteliti. Persyararatan tersebut layak
untuk mendapatkan dan dinyatakan lengkap maka pihak
korban atau ahli waris korban diperintahkan menunggu dan
selanjutnya menerima santunan jasa raharja melalui kasir
berwujud uang tunai sesuai dengan ketentuannya.
Namun jika persyaratan dinyatakan tidak lengkap atau
karena

persyaratannya

kurang

lengkap

maka

pihak

(korba/ahli waris korban) masih diberikan kesempatan untuk
melengkapi jika kurang lengkap, namun jika tidak berhak
menurut dan berdasarkan undang-undang tersebut korban
atau ahli waris untuk mengajukan permohonan bantuan sosial
egrasia.

210

Kewajiban PT Jasa Raharja (Persero) adalah BUMN
yang mempunyai tugas dan tanggung jawab menghimpun
dana dari masyarakat berupa iuran dan sumbangan wajib
yang selanjutnya menyalurkannya kembali melalui santunan
asuransi jasa raharja kepada korban atau ahli waris korban
yang mengalami kecelakaan di jalan raya. Akhirnya dalam
jangka waktu tertentu atau satu sampai dua bulan berikutnya
dikirimlah surat yang berisi jawaban dan penegasan korban
atau ahli waris korban berhak mendapatkan santunan jasa
raharja atau ditolak. Inilah bentuk konkrit tugas dan
tanggungjawab penyaluran santunan jasa raharaja.
2.3.3

Dana

santunan

jasa

raharja

harus

sampai

kepada

korban/ahliwaris korban secara langsung.
Sebagaimana ditegaskan dalam prinsip PT Jasa
Raharja (persero) dalam menyalurkan santunan jasa raharja
adalah sebaga berikut :
1).

Tepat informasi, diperolehnya informasi yang akurat

tentang kecelakaan alat angkutan umum dan dan lalu lintas
jalan sedini mungkin serta diberitahukan kepada korban atau
ahli waris korban tentang haknya dengan tepat dan jelas.

211

2).

Tepat jaminan, pemberian santunan kepada korban

atau ahli waris korban dipastikan sesuai dengan ketentuan
dan ruang lingkup serta nilai jaminan.
3).

Tepat sbjek, penerima santunan adalah korban/ahli

waris korban yang benar-benar berhak.
4.

Tepat waktu, pelayanan penyelesaian santunan mulai

dari prosese pengajuan sampai dengan penyerahan santunan
dilakukan dalam batasan waktu yang tepat serta menepati
waktu yang dijanjikan.
5.

Tepat tempat, penyerahan santunan diupayakan

sedekat mungkin dengan domisili resmi korban dan atau ahli
waris korban153
Oleh sebab itu dengan ketentuan yang sangat ketat dengan
harapan bahwa santunan jasa raharja tepat waktu dan tepat sasaran
khususna kepada yang berhak adalah korban atau ahli waris korban
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Penyaluran santunan jasa raharja
tidak mengenal makelar (broker) baik pengurusannya ataupun
penerimaan santunan asuransi tersebut, oleh sebab itu santunan jasa
raharja pasti sampai kepada yang berhak dengan utuh tanpa
potongan apapun.

153

PT Jasa Raharja (Persero), 2001, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja, Jakarta, hal. 4

212

3.

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain Dengan Perusahaan PT. Jasa
Raharja (Persero) Terhadap Korban/Ahli Waris Korban Pada
Kecelakaan Yang Sama.
3.1.

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain dengan Perusahaan PT Jasa
Raharja (Persero).
PT Jasa Raharja (Persero) adalah salah satu Badan Usaha
Milik Negara (BUMN) untuk melaksanakan, penyelenggaraan dana
pertanggngan wajib kecelakaan penumpang dan dana kecelakaan
lalu lintas jalan sesuai dengan ketentuan-ketentuan yang telah diatur
oleh Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No.
34 Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1965.
Selanjutnya bagaimanakah hubungan Perusahaan PT Jasa
Raharja (Persero) dengan Perusahaan Asuransi Lain sesama BUMN..
Secara operasional. Perusahaan- Perusahaan Asuransi di bawah
Menteri Keuangan Republik Indonesia ini berdiri sendiri-sendiri
serta mempunyai dasar hukum sendiri pula, walaupun mereka
bergerak di bidang asuransi kerugian yang bersifat sosial. Sehingga
secara operasional tidak ada hubungannya sama sekali, hanya secara
herarqi mereka di bawah pembinaan Menteri Keuangan Republik
Indonesia diantaranya adalah :
1).

Asuransi Sosial Tenaga Kerja (ASTEK)

213

Dasar hukum Asuransi tenaga Kerja (ASTEK) adalah
Undang-undang No. 3 Tahun 1992 tentang Jaminan Sosial
tenaga Kerja, Lembaran Negara No. 14 Tahun 1992 yang
mulai berlaku sejak tanggal 17 Pebruari 1992. Undang –
undang ini dilaksanakan dengan Peraturan Pemerintah No. 14
Tahun 1993 Tentang Penyelenggaraan Program Jaminan
Sosial Tenaga Kerja.
2).

Asuransi Sosial Pegawai Negeri Sipil (ASPENS)
Asuransi Sosial Pegawai Negeri Sipil (ASPENS) diatur
dalam Peraturan Pemerintah No. 25 Tahun 1981 tentang
Asuransi Sosial Pegawai Negeri Sipil. Lembaran Negara No.
37 Tahun 1981 yang mulai berlaku tanggal 30 Juli 1981.
Peraturan Pemerintah ini merupakan salah satu peraturan
pelaksanaan dari Undang-undang No. 11 Tahun 1969
Tentang Pensiun Pegawai dan Pensiun Janda/Duda Pegawai.

3).

Asuransi Sosial ABRI (ASABRI)
Asuransi Soaial ABRI (ASABRI) diatur dengan Peraturan
Pemerintah No. 67 Tahun 1991 Tentang Asuransi Sosial
Angkatan Bersenjata Republik Indonesia. Lembaran Negara
No. 87 Tahun 1991 yang mulai berlaku tanggal 17 Desember
1991.

214

4).

Asuransi Sosial Kesehatan (ASKES)
Asuransi Sosial Kesehatan (ASKES) diatur dalam
Peraturan

Pemerintah

No.

69

Tahun

1991

tentang

Pemeliharaan Kesehatan Pegawai Negeri Sipil, Penerima
Pensiun,

Veteran,

Perintis

Kemerdekaan,

Beserta

Keluarganya. Lembaran Negara No. 90 Tahun 1991 yang
mulai berlaku tanggal 23 Desember 1991.
Diantara keempat Perusahaan Negara atau Badan Usaha
Milik Negara (BUMN) yang bergerak di bindang Perasuransian
tersebut tidak ada hubungan hukum sama sekali. Namun dalam
pembinaannya tetap sama di bawah Menteri Keuangan Republik
Indonesia. Di dalam pelaksanaanya atau operasionalnya juga tidak
ada hubungan hukumnya sama sekali. Undang-undang yang menjadi
dasar juga berbeda sehingga disini nampak adanya pemisahan yang
nyata atas asuransi kerugian yang bersifat sosial yang dikelola oleh
Negara, oleh sebab itu mereka berdiri sediri-sendiri dan mempunyai
tanggung jawa sendiri-sendiri pula.
3.2.

Asuransi SIM atau Asuransi Brata Bakti Polri
Kapolda Jawa Tengah dengan Surat Keputusan No. Pol. :
SKEP/1347.a/XI/1987 tanggal 16 November 1987 berdirinya
Yayasan Brata Bakti Polri Daerah Jawa Tengah yang selanjutnya

215

disebut YBB Polri Daerah Jawa Tengah. Selanjutnya dikatkan
dengan Surat keputusan Kapolri selaku Ketua Umum dengan No.
Pol. : Kep/02/II/1993 tanggal 26 Pebruari 1993, yang antara lain
memutuskan bahwa Ybb Daerah berada di bawah YBB Polri Pusat
di Jakarta.154
Selanjutnya PT Asuransi Bhakti Bhayangkara pusat Jakarta
(PT ABB) Jakarta) yang memasarkan atau mengelola 3 (tiga) Jenis
Asuransi yaitu :
a.

Asuransi

Kecelakaan

Diri

Pengemudi

(AKDP)

cara

pemupukan dana dengan cara setiap pencari Surat Ijin Mengemudi
(SIM) mereka diwajibkan membayar premi, sebagai jaminan atas
keselamatan pengemudi di jalan raya, jika terjadi kecelakaan maka
akan mendapatkan santunan dari ABB yang sering disebut oleh
masyarakat Asuransi SIM. Sekalipun hampir menyerupai PT
Asuransi Jasa Raharja ( Persero) namun tidak ada hubungannya
karena ABB hanya khusus pengemudi atau orang-orang yang
mempunyai Surat Ijin Mengemudi (SIM) saja.
b.

Asuransi Tanggung Jawab Hukum Bagi Tuntutan Pihak ke
tiga (ATJHK)

c.

154

Asuransi Kecelakaan Diri Anggota Polri (AKDA).

Yayasan Brata Bhakti Polri Daerah Jawa Tengah, 2002, Enam Tahun Mengabdi, Semarang, hal. 7-10

216

Dengan demikian maka Perusahaan asuransi satu dengan
yang lainnya sangtlah berbeda dan tidak ada hubungan perusahaan
atau keterkaitan dengan PT Jasa Raharja (Persero). Asuransi-asuransi
swasta berdasarkan pada Undang-undang No. 2 Tahun 1992 dan
KUHPerdata. Sebagai orientasi dalam melaksanakan perusahaannya
langsung kepada masyarakat dengan menjual polis. Dikarenakan
Polri mempunyai kewenangan mengelurakan Surat Ijin Mengemudi
(SIM) di sinilah dimanfaatkan oleh Yayasan Bakti Bhayangkara
untuk diusahakan sebagai pertanggungan yang akhirnya dapat
berperan serta terhadap pembangunan bangsa dan negara dalam
upaya pertanggungan terhadap masyarakat. Bila korban meninggal
dunia dalam kecelakaan lalu lintas dan korban memiliki SIM maka
korban tertanggung mendapatkan asuransi brata bakti sebesar
Rp.1000.000,- (satu juta rupiah) sedangkan bila luka berat dan
opname di rumah sakit sebesar-besarnya Rp. 500.000,- (lima ratus
ribu rupiah). Di lain pihak Polisi juga berkepentingan dalam upaya
melindungi, melayani dan mengayomi masyarakat sebagaimana
diamanatkan dalam Undang-undang No. 2 Tahun 2002 tentang
Kepolisian Negara Republik Indonesia
Dalam pegurusan Asuransi SIM korban atau ahli waris koran
datang ke Kantar Polisi Satuan Lalu Lintas dengan menunjukkan

217

( Surat ijin mengemudi (SIM) serta lapora Polisi beserta sket gambar
kejadian serta melaporka kejadian kecelakaannya. Dengan demikian
maka petugas yang berwenang pada Asuransi Brata Bakti langsung
cek kebenara laporan. Akhirnya pihak pimpinan setuju dan langsung
dibayarkan sesuai dengan besar santunannya. Kesan yang timbul
adalah pengurusan santunan Jasa Raharja dengan Asuransi Brata
Bakti lebih mudah Santunan Asuransi Brata bakti. Kendala yang
dihadapai tidak semua korban/ahli waris korab mengurus haknya
atas santunan Brata bakti atau asuransi SIM.
3.3.

Hubungan antara korban/ahliwaris korban berkaitan dengan santunan
asuransi dalam kasus yang sama terhadap Perusahaan Asuransi
lainnya.
Biaya rawat dengan jaminan ganda, bagi korban yang biaya
rawatnya juga dijamin oleh perusahaan asuransi lain (milik
Pemerintah atau swasta), maka untuk kelebihan biaya rawatan yang
dijamin/dibayar oleh perusahaan asuransi lain tersebut dapat
diajukan dan diberikan penggantian oleh PT Jasa Raharja (Persero)
sepanjang kelengkapan persyaratannya dipenuhi (formulir model
“K” dan Laporan Polisi) disertai dengan surat-surat bukti berupa :

218

1.

Foto copy kuitansi biaya rawatan korban yang telah
dilegalisir oleh perusahaan asuransi lain yang pertama kali
menyelesaikan.

2.

Surat keterangan/perawatan dari perusahaan asuransi lain,
dengan

penjelasan

jumlah/jenis

bahwa

biaya

kuitansi
rawatan

asli

ditahan

yang

dan
telah

diselesaikan/diserahkan.
Contoh :
Kuitansi asli biaya rawatan/pengobatan korban selurhnya sebesar
Rp. 4.500.000,- (empat juta lima ratus ribu rupiah) dan klaim
pertama diajukan kepada Jasa Raharja. Karena santunan yang
diberikan oleh Jasa Raharja hanya sebesar Rp. Rp. 2.500.000,- ( dua
juta lima ratus ribu rupiah) maksimum sedangkan korban
mempunyai jaminan asuransi lain, maka korban akan mengajukan
sisanya ke perusahaan asuransi lain tersebut. Untuk itu Jasa Raharja
memberikan surat keterangan mengenai tanggal dan jumlah
pemberian santunan dan copy/foto copy kuitansi yang telah
dilegalisir oleh Pejabat PT Jasa Raharja (Persero) atau asuransi
lainnya.
Santunan biaya rawat ABRI/PNS/ABRI dan keluarganya
yang dirawat di Rumah Sakit umum.

219

1.

Setiap anggota ABRI/PNS/ABRI dan keluarganya yang
mengalami kecelakaan lalu lintas yang dijamin dalam
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 maupn yang terjamin
dalam Undang-undang No. 34 Tahun 1964, dan dirawat di
Rumah Sakit ABRI maka santunan biaya rawatannya dapat
diserahkan kepada Rumah Sakit ABRI yang merawat korban.

2.

Dalam hal tuntutan santunan yang sifatnya akumulatif yaitu
santunan yaitu santunan biaya rawatan dan santunan
meninggal dunia, dan atau santunan biaya rawatan dengan
santunan cacat tetap, maka pelaksanaannya dilaksanakan
secara terpisah :
a.

Santunan biaya rawatan diserahkan kepada Rumah
Sakit ABRI yang merawat korban melalui over booking.

b.

Sedangkan santunan kematian atau cacat tetap
diserahkan langsung kepada korban/ahli waris korban
yang bersangkutan.

Dengan demikian maka PT jasa Raharja tidak ada hubungan
hukum atau perjanjian khusus untuk korban yang mempunyai
hubungan hukum baekaitan dengan sangkut-pautnya dengan

220

tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) dalam penyaluran
santunan jasa raharja.
Dalam hal korban meninggal dunia dan terikat oleh
perjanjian dengan asuransi lainnya maka akan berpedoman pada
klausul perjanjian yang mereka sepakati saat pertama kali
pertanggung atas dirinya dibuat. Sebagaimana contoh dalam hal
korban meninggal dunia, maka santunan meninggal dunia diserahkan
langsung kepada ahli waris korban yang sah, yaitu :
a.

Janda atau dudanya yang sah

b.

Dalam hal tidak ada janda/dudanya yang sah, kepada anakanaknya yang sah.

c.

Dalam hal tidak ada/janda/duda dan anak-anaknya yang sah
kepada orangtuanya yang sah.

3.4.

Faktor pendukung
PT Jasa Raharja Sebagaimana Perusahaan asuransi lainnya
untuk mencari sebanyak banyaknya masyarakat untuk memegang
polis sebagai bukti pertanggungannya. Oleh sebab itu sangatlah
wajar mana kala PT Asuransi Jasa Raharja (Persero) menjadi
perusahaan yang solid dan bersinergi dalam bidangnya.
Dukungan

datang

dari

Kepolisian

Negara

Republik

Indonesia, Direktur Jenderal Pemerintahan Umum dan Otonomi

221

Daerah dan Direktur Utama Jasa Raharja (Persero). Dituangkan
dalam Surat Keputusan Bersama No. Skep/06/X/1999, Nomor 9731228 dan Nomor SKEP/02/X/1999 tentang Pedoman tata laksana
sistem administrasi manunggal dibawah satu atap dalam penerbitan
surat tanda nomor kendaraan bermotor, surat tanda coba kendaraan
bermotor dan pungutan pajak kedaraan bermotor, bea balik nama
kendaraan bermotor serta sumbangan wajib dana kecelakaan.
Insruksi Bersama Menteri Pertahanan Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan
Menteri Keuangan Nomor : INS/03/M/X/1999, Nomor : 29 Tahun 1999 dan Nomor
: 6/IMK.014/1999 tentang, tentang pelaksanaan SAMSAT155.
Bagan 4 : Sistem Dukungan Dari Pemerintah Pusat Hingga Pemerintah Daerah
Bagan 4 : Siste
MENTERI
PERTAHANAN

KAPOLRI

MENTERI
DALAM
NEGERI

MENTERI
KEUANGAN

DIR JEN
PEMERINTAHAN
UMUM

PT JASA
RAHARJA
(Persero)
CABANG
PROPINSI

Data : Primer/sekunder yang diolah dan dikolaborasi oleh penulis
155

Insruksi Bersama Menteri Pertahanan Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan Nomor :
INS/03/M/X/1999, Nomor : 29 Tahun 1999 dan Nomor : 6/IMK.014/1999 tentang, tentang pelaksanaan
SAMSA

222

Selanjutnya ditegaskan pula dukungan dari lampiran Surat
Keputusan

Bersama

Kepala Kepolisian

Republik

Indonesia,

Direktur Jenderal Pemerintahan Umum dan Otonomi Daerah dan
Direktur Utama Jasa Raharja (Persero). Bahwa pelaksanaan sistem
administrasi manunggal dibawah satu atap (SAMSAT) telah mampu
meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dalam memenuhi
kewajiban di bidang pendaftaran kendaraan bermotor, pembayaran
pajak kendaraan bermotor (PKB), bea balik nama kendaraan
bermotor (BBN-KB) dan sumbangan wajib dana kecelakaan lalu
lintas jalan (SWDKLLJ).
Dalam pelaksanaan pelayanan di Kantor Bersama SAMSAT,
masing-masing instansi dalam hal ini Kepolisian Negara Republik
Indonesia, Pemerintah Daerah propinsi dan PT Jasa Raharja
(persero) tetap berwenang dan bertanggung jawab sesuai dengan
tugas dan fungsinya. Dengan demikian maka PT Jasa Raharja
(Persero) dalam melaksanakan pungtan sumbangan wajib segala
sarana dan prasaranya telah disediakan oleh Pemerintah Daerah
Kabupaten/Kota sebagaiman ditegaskan dalam kantor SAMSAT.
Oleh sebab itu oleh penulis disebut sebagai perusahaan anak emas
yang selalu di lindungi dan diberikan fasilitas yang cukup memadai
disertai dengan dasar hukum yang sangat absolute.

223

Dukungan dari iuram wajib sebagimana ditegaskan penulis
diawal penelitian bahwa iuran wajib telah terjadi kesepakatan antara
para pihak pengusaha dengan pihak PT Jasa Raharja (Persero)
disetiap cabang (Propinsi). Sesuai dengan Undang-undang No. 33
tahun 1964 pasal 5 dan Peraturan Pemerintah No. 17 tahun 1965
Pasal 3 dan 4 . Selanjutnya dalam Surat Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia Nomor : 415/KMK.06/2001 Pasal 4
yang menentukan besarnya jumlah iuran wajib. Namun dalam
praktekna bentuk tersebut disedernahakan yaitu Mikro bus Rp. 53.
000,- (lima puluh tiga ribu) perbulan dan Bus sebesar Rp. 74.000,0
(tujuh puluh empat ribu ) perbulan yang jatuh temponya tanggal 27
disetiap bulannya. Pihak perusahaan dengan suka rela telah
membayarnya dengan datang ke kantor PT jasa raharja (Persero)
atau badan lain yang telah ditunjuk. Dalam hal ada kemandekan dan
hambatan petugas PT Jasa Raharja (Persero) mendatangi kepada
Perusahaan angkutan umum atau ke terminal-terminal.
3.5

Faktor kendala dan hambatan
Faktor kendala dan hambatan berasal dari dalam internal dan
dari luar PT Jasa Raharja atau faktor eksternal. Faktor yang datang
dari dalam organisasi menyangkut kebijakan pimpinan perusahaan
terhadap pengelolaan PT Jasa Raharja (Persero). Sedangkan faktor

224

dari luar adalah hubungan Perusahaan PT Jasa Raharja(Persero)
dengan instansi samping khususnya birokrasi. Karena tanpa
dukungan dari birokrasi atau pemerintahan PT Jasa Raharja (Persero)
tidak dapat menjalankan tanggung jawabnya sendiri.
Kendala dan hambatan justru datang dari dalam PT Jasa
Raharja (Persero) khususnya dalam sistem administrasi dan
keuangan perusahaan. Hanya saja sampai saat ini belum pernah PT
Jasa Raharja (Persero) diaudit oleh akuntan publik dan selanjutnya
secara berkala hasilnya di laporkan kepada umum (publik).
Terjadinya persengkongkolan jahat atas santunan jasa raharja
terjadi di Surakarta, Rukin Edi Santoso, 50, bertempat tinggal di
Jaten Karanganyar, Pensiunan karyawan PT Jasa Raharja (Persero)
Perwakilan Surakarta melakukan klaim asuransi fiktif sehingga PT
Jasa Raharja (persero) mengalami kerugian hingga mencapai Rp.
650.000.000,- (enam ratus lima puluh juta rupiah). Sejumlah itu
dilakukannya sejak mei hingga September Tahun 2002, tercatat ada
50 berkas yang dicairkan oleh Rukin Edi Santoso156. Demikianlah
hambatan dan kendala yang dihadapi oleh PT Jasa Raharja (Persero)
baik intern atau juga exstern (kesulitan penarikan iuran wajib kepada
pengusaha angkutan umum dengan berbagai variannya).

156

Copyright c 2004 PT Jasa Raharja (Persero), Inonesia, All rights reserved. Validator : XHTML-CSS

225

B.

PEMBAHASAN
1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 oleh PT Jasa
Raharja (Persero)
Berdasarkan analisis dari berbagai temuan pada PT Jasa Raharja
(Persero) Cabang semarang, Perwakilan Kabupaten Semarang dan
Perusahaan angkutan umum serta korban/ahli waris korban kecelakaan lalu
lintas di jalan raya yang sedang mengurus haknya atas santunan jasa raharja.
Selanjutnya dikonstruksikan dengan teori-teori yang relevan dan sesuai
dengan pokok bahasan, maka dapatlah disimpulkan bahwa “ Tanggung
Jawab Perusahaan Asuransi Jasa Raharja Terhadap Korban Kecelakaan di
Jalan Raya” dapat dicapai.
1.1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 Tahun 1964
Pelaksanaan tanggung jawab PT Asuransi Jasa Raharja
(Persero) adalah sebagaimana ditegaskan dalam Undang-undang No.
33 Pasal 2 Hubungan hukum pertanggungan wajib kecelakaan
penumpang diciptakan antara pembayar iuran dana dan penguasa
dana. Pasal 3 ayat (1)
a.

Tiap penumpang yang sah dari kendaraan bermotor umum,
kereta api, pesawat terbang, perusahaan penerbangan
nasional

dan

kapal

perusahaan

perkapalan/pelayaran

nasional, wajib membayar iuran melalui pengusaha/ pemilik

226

yang

bersangkutan

untuk

menutup

akibat

keuangan

disebabkan kecelakaan penumpang dalam perjalanan.
b.

Penumpang kendaraan bermotor umum didalam kota
dibebaskan dari pembayaran iuran wajib.

c.

Iuran wajib tersebut pada sub a diatas digunakan untuk
mengganti kerugian berhubung dengan 1). Kematian, 2).
Cacat Tetap, akibat dari kecelakaan penumpang.
Ayat (2) Dengan Peraturan Pemerintah dapat diadakan

pengecualian dari pembayaran iuran wajib seperti termaksud pada
ayat (1) sub a diatas.
Guna melaksanakan kewajibannya sebagai penanggung PT
Jasa Raharja (Persero) memerlukan kepastian tentang apakah
kecelakaan yang mengakibatkan korban meninggal dunia atau cacat
itu telah terjadi pada saat yang telah ditentukan oleh pemerintah
untuk dapat ditanggung. Sebaliknya juga saat terjadinya kecelakaan
itu merupakan salah satu faktor yang menentukan, apakah pihak
penumpang yang mendapat kecelakaan itu mempunyai hak untuk
menuntut ganti kerugian kepada PT Jasa Raharja (Persero) atau
tidak.157

157

Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1980, Pertanggungan Wajib/Sosial, Seksi Hukum Dagang Fakultas
Hukum UGM, Yogyakarta, hal. 33

227

Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 dengan tegas Pasal
10 ketentuan mengenai saat terjadinya kecelakaan. lalu lintastelah
ditetapkan ketentuan mengenai Dalam hal kendaraan bermotor
umum antara saat penumpang naik kendaraan yang bersangkutan di
tempat berangkat dan saat turunnya dari kendaraan tersebut di
tempat tujuan. Pasal tersebut diatas bahwa PT Jasa Raharja (Persero)
menjamin pertanggungan bagi penumpang yang masih di dalam
kendaraan angkutan dan jika terjadi kecelakaan lalu lintas maka
kepadanya berhak atas santunan jasa raharja
Sumber pertanggungan oleh PT Jasa Raharja (Persero) dana
tersebut dihimpun melalaui Pasal. 3 ayat (1) Iuran wajib harus
dibayar

bersama

dengan

pembayaran

biaya

pengangkutan

penumpang kepada pengusaha alat angkutan penumpang umum yang
bersangkutan. Ayat (2) Pengusaha/pemilik alat angkutan penumpang
umum yang bersangkuan wajib memberi pertanggungan jawab
seluruh hasil pungutan iuran wajib para penumpangnya dan
menyetorkannya

kepada

Perusahaan,

setiap

bulan

selambat-

lambatnya pada tanggal 27 secara langsung atau melalui Bank
ataupun Badan Asuransi lain yang ditunjuk oleh Menteri menurut
cara yang ditentukan oleh Direksi Perusahaan.

228

Namun demikian dalam prakteknya ternyata ketentuan
undang-undang diatas beserta PP nya dalam kaitannya dengan
pemupukan dana melalui iuran wajib dengan bersamaan pembayaran
karcis atau tiket tidak dapat di laksanakan, karena berbagai hambatan
baik terbatasnya personil PT Jasa Raharja (Persero) ataupun terlalu
sangat sulit diterapkan. Oleh sebab itu dengan cara bekerja sama
dengan pihak pengusaha selanjutnya dengan cara borongan yaitu :
Bus besar antar kota antar propinsi sebesar Rp. 74.000,- sedangkan
Mini bus antar kota sebesar Rp. 54.000,-. Akhirnya pihak pengusaha
angkutan umum menyetorkan kepada PT Jasa Raharja (Persero)
selambat-lambatnya setiap tanggal 27 dalam setiap bulannya.
Keuntungan yang di dapat PT Jasa Raharja (Persero) efektif dan
efisien sedangkan kerugiannya penyetoran tidak bisa pasti dalam
jumlah yang ditentukan karena alasan kendaraan angkutan umum
tersebut mengalami kerusakan dan tidak melaksanakan kegiatan
operasi
Bila kecelakaan terjadi diluar ketentuan dalam Pasal 10 huruf
a tersebut, maka PT Jasa Raharja (Persero) tidak lagi berkewajiban
untuk mengganti kerugian dan sebaliknya pihak yang luka berat atau
luka ringan atau ahli waris korban yang meninggal dunia akibat
kecelakaan lalu lintas di jalan raya tidak mempunyai hak atas

229

penggantian kerugian dan jaminan pertanggungan sebagai mana
ketentuan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan PP No. 17 Tahun
1965.
Dana-dana yang terhimpun melalaui iuran wajib tersebut
adalah bahwa berhubung dengan perkembangan masyarkat dewasa
ini, sebagai langkah pertama menuju kesuatu sistim jaminan sosial
(sicial security) sebagaimana ditetapkan dalan Ketetapan Majelis
Permusyawaratan Rakyat Sementara No. II/MPRS/1960 beserta
lampiran-lampirannya, diangap perlu untuk mengadakan Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan penumpang.158 Dalam hal iuran
wajib tersebut terkandung maksud memberikan pembelajaran
terhadap masyarakat untuk menabung, guna menghadapi risiko
khususnya berkaitan dengan kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
Dikarenakan Pemerintah belum mampu menyediakan dana tersebut
tanpa melibatkan peranserta masyarakat secara keseluruhan. Dengan
demikian maka pemerintah melalui pola tersebut menghimpun dana
dan berkedudukan sebagai penguasa dana untuk kemudian
disalurkan kembali kepada masyarakat yang mengalami kecelakaan
di jalan raya dalam bentuk santunan asuransi jasa raharja, dengan
demikian tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) telah terpenuhi.
158

PT Jasa Raharja (Persero) “ Undang-undang No. 33 & 34”, Utama Dalam Perlindungan Prima dalam
Pelayanan Tanpa Tahun, hal. 1

230

Ruang lingkup Jaminan Undang-undang No. 33 Tahun 1964
J0 Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965.
1.

Korban yang berhak atas santunan yaitu :
Setiap penumpang sah dari alat angkutan penumpang umum
yang mengalami kecelakaan diri, yang diakibatkan oleh
pengguna alat angkutan umum, selama penumpang yang
bersangkutan berada dalam angkutan tersebut, yaitu saat naik
dari tempat pemberangkatan sampai turun di tempat tujuan.

2.

Kendaraan umum dalam/tidak dalam trayek.
a.

Kendaraan umum dalam trayek adalah : kendaraan
umum

yang

mendapatkan

izin

mengangkut

penumpang disertai trayek tetap.
b.

Kendaraan tidak dalam trayek, bagi penumpang mobil
tidak dalam trayek yang mendapat izin resmi sebagai
alat angkutan penumpang umum, seperti antara lain :
mobil pariwisata, mobil sewa, taksi dan lain-lain,
terjamin oleh Undang-undang No. 33 Tahun 1964.

Dari sinilah peran serta PT Jasa Raharja (Persero) selaku
Badan Usaha Milik Negara (BUMN) telah membuktikan bahwa PT
Jasa Raharja (Persero) mempunyai tanggungjawab menghimpun
dana atau pemupukan dana sesuai dengan Undang-undang No. 33

231

Tahun 1964 adalah

iuran wajib yang dipungut melalui para

penumpang dengan cara yang di laksanakan oleh Perusahaan jasa
angkutan penumpang umum bertindak sebagai perwakilan atau agen
PT Jasa Raharja (Persero) . Selanjutnya dana terhimpun tersebut oleh
pengusaha disetorkan kepada PT Jasa Raharja (Persero) atau Badan
lain yang ditunjuk pada setiap tanggal 27 setiap bulan. Dana
Tersebut dipergunakan sebagai jaminan pertanggungan kecelakaan
di jalan raya dan disetor kepada Kas Negara sebagai peran sertanya
dalam pembangunan nasional. Selain dari pada itu juga untuk biaya
operasional perusahaan dan penggajian pegawai.
Melihat borok-borok yang menggerogoti BUMN selama ini,
dapatlah meyakinkan atau tidak, untuk terealisir dalam fakta dan
kenyataan.159 Bila dibandingkan dengan BUMN lain selama ini,
BUMN di Indonesia telah terjangkit krisis kepailitan dan terkesan
korup, hampir boleh dikatakan BUMN jatuh merugi. Sebagaimana
dicontohkan, PT Kereta Api Indonesia (KAI), PT Perusahaa Listrik
Negara (PLN), PT Pelabuhan Indonesia (Pelindo) dan masih banyak
lagi BUMN-BUMN yang ternyata selalu merugi. Namun demikian
PT Jasa Raharja (Persero) sampai saat ini terkesan masih sangat
konsisten dengan tugas dan tanggung jawabnya sebagai Badan

159

Swasembada, Trend Penanganan BUMN Dunia, Swasembada 6/IX-September 1993, hal. 42

232

Usaha

Milik

Negara

(BUMN)

yang

bergerak

di

bidang

pertanggungan atau asuransi masih belum cukup diketemukan alasan
dan indikasi borok-borok yang menggerogoti BUMN ini. Namun
demikian belumlah pasti PT Jasa Raharja (Persero) bersih dari
penyakit tersebut, karena sampai saat ini belum pernah diperiksa
oleh akuntan publik atau badan lain yang berhak, karena milihat
penghasilan PT Jasa Raharja (Persero) ini sangatlah melimpah jika
dibandingkan antara pengeluaran dan pemupukan melalui iuran dan
sumbangan wajib tersebut. PT Jasa Raharja (Persero) akan lebih solit
lagi manakala bersedia melaporkan secara umum kepada masyarakat
tentang jurnal lalu lintas keuangan dan untung ruginya secara berkala
dan berlanjut terkesan sampai saat ini selalu tertutup.
Terbukti hingga sampai saat ini PT Jasa Raharja (Persero)
sangat eksis dan belum diketemukan melakukan tindakan tidak
terpuji ( korupsi, kolusi dan nepotisme), Sebagaimana bisa kita lihat
bersama setiap BUMN kental akan tindak penyimpangan yang
berkaitan erat dengan penyalahgunaan keuangan. Namun demikian
Perusahaan ini masih digolongkan dalam perusahaan yang komitmen
dengan konsep perusahaan efektif, efisien dan menghasilkan laba
yang sebesar-besarnya. Sebagaimana dituangkan dalam bentuk visi
perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) adalah mejadi Perusahaan

233

terkemuka

dibidang

asuransi

dengan

mengutamakan

penyelenggaraan program asuransi sosial dan asuransi wajib sejalan
dengan kebutuhan masyarakat. Dengan mengedepankan Moto PT
Jasa Raharja (Persero) adalah Utama Dalam Perlindungan, Prima
dalam Pelayanan.
Sekalipun demikian dari hasil penelitian penulis kepada
setiap korban dan ahli waris korban yang berhasil mendapatkan
santunan jasa raharja di kantor Cabang PT Jasa Raharja (Persero)
jalan Imam Bonjol No. 151 Semarang merasa puas akan pelayanan
yang mereka berikan. Santunan jasa raharja berupa uang tunai
sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah) bagi ahli waris korban
meninggal dunia. Santunan itu diterimakan langsung kepada ahli
warisnya yang berhak yang memenuhi persyaratan. Namun jika
dicermati santunan tersebut bukanlah apa-apabila dibandingkan
dengan arti kematian seseorang, namun demikian hati mereka
merasa sedikit terobati akan biaya beban dari rumah sakit hingga
peguburan dan biaya doa (penghormatan kepada korban dengan doa
bersama /pengajian bagi umat islam).
Lain halnya dengan para korban yang mengalami cacat
seumur hidup, baik yang kakinya patah, tangan patah, gegar otak dan
lain-lain merasa bahwa uang santunan sebesar Rp. 5.000.000,- (lima

234

juta rupiah) sama sekali tidak mencukupi guna biaya pengobatan,
membeli obat dan penderitaan yang mereka pikul dan rasakan
selamanya. Uang sebesar ini hanya sekedar membantu beli obatobatan saja, bila dikaitkan dengan besarnya biaya pengobatan
dewasa ini. Sehingga sangat banyak korban yang merasa didak puas
atas santunan jasa raharja dengan jumlah tersebut. Apalagi bila
kecelakaan yang dialami oleh korban adalah kecelakaan yang
bersifat

tunggal

(bukan

banyak

orang)

pengurusannyapun

membutuhkan waktu dan biaya, ternyata mendapatkannya tidak
seimbang dengan derita yang mereka terima. Oleh sebab itu maka
ketentuan dalam Pasal 10 ayat (3) Peraturan Pemerintah No. 17
Tahun

1965

untuk

ditinjau

kembali,

pasal

tersebut

tidak

mencerminkan asas kemanusiaan, karena adanya penilaian harga
organ manusia dengan rupiah ini sangat bertentangan dengan
Undang-undang No. 39 Tahun 1999 tentan Hak Asasi Manusia. Bila
hal tersebut dapat diwujudkan maka PT Jasa Raharja (Persero)
sebagai BUMN yang bergerak dalam bidang persuransian telah
memberikan perlindungan dan jaminan yang memadai terhadap
setiap penumpag angkutan umum khususnya penumpang angkutan
umum lalu lintas jalan raya yang mengalami kecelakaan lalu lintas di
jalan raya.

235

1.2.

Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964
Bahwa pertanggungan kecelakaan lalu lintas jalan yang
dimaksud dalam Undang-undang No. 34 tahun 1964 orang yang
menerima penggantian kerugian oleh PT Jasa Raharja (Persero)
adalah orang yang menjadi korban yang berada diluar alat angkutan
lalu lintas jalan yang menimbulkan kecelakaan lalu lintas di jalan
raya (Pasal 10 ayat 1 Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965).
Namun demikian tidaklah semua orang yang mengalami kecelakaan
lalu lintas di jalan raya di luar alat angkutan lalu lintas yang menjadi
korban dengan otomatis mendapatkan hak atas santunan jasa raharja.
Karena dengan jelas bahwa tujuan utama Pemerintah adalah
membantu orang-orang yang mengalami kecelakaan lalu lintas di
jalan raya karena di luar kesalahannya.
Pelaksanaan Undang-undang No. 34 Tahun 1964, Pasal 2
(1). Menegaskan sumber dana adalah sumbangan wajib bagi
Pengusaha/pemilik alat angkutan lalu lintas jalan diharuskan
memberi sumbangan wajib setiap tahun kepada dana yang dimaksud
dalam pasal 1. Dana ialah dana yang terhimpun dari sumbangan
wajib, yang dipungut dari para pemilik/pengusaha alat angkutan lalu
lintas jalan dan yang disediakan untuk menutup akibat keuangan

236

karena

kecelakaan

lalu

lintas

jalan

korban/ahliwaris

yang

bersangkutan.
(2).

Jumlah sumbangan wajib tersebut ditentukan berdasarkan

Peraturan Pemerintah.
Pasal 4
(1).

Setiap orang yang menjadi korban mati atau cacat tetap

akibat kecelakaan yang disebabkan oleh alat angkutan lalu lintas
jalan tersebut dalam pasal 1. dana akan memberi kerugian kepadanya
atau kepada ahli warisnya sebesar jumlah yang ditentukan
berdasarkan Peraturan Pemerintah.
(2).

Untuk melaksanakan pembayaran ganti rugi kepada korban

menurut ketentuan tersebut dalam ayat (1) pasal ini Menteri dapat
menunjuk Instansi Pemerintah, yang dianggap perlu.
Dengan memperhatikan ketentuan-ketentuan tersebut diatas,
maka setiap sumbangan wajib dibayarkan kepada PT Jasa Raharja
(Persero) setiap tahun sekali melalui SAMSAT Kabupaten/Kota,
bersamaan dengan pembayaran Pajak Kendaraan Bermotor (PKB).
Cara Pembayarannya menjadi satu dengan seluruh kewajiban atas
perbaharuan Surat Tanda Nonor Kendaraan (STNK) pada setiap
SAMSAT Kabupaten/Kota. Sehingga tidak mungkin pemupukan
dana sumbangan tersebut sebagai mana ditegaskan dalam Undang-

237

undang No. 34 Tahun 1964 Pasal 3 atau disebutkan pada setiap akhir
bulan juni. Oleh sebab itu pasal ini sangat lemah dan tidak bisa
dilaksanakan karena tidak sesuai dengan kondisi lapangan atas
kewajiban pembayaran pajak kendaraan bermotor. Sesuai dengan
ketentuan yang telah berlaku pembayaran sumbangan wajib di bayar
pada setiap tahun akhir masa STNK berlaku di setiap SAMSAT
Kabupaten/kota. Selanjutnya mengenai besarnya sumbangan wajib
ditegaskan dalam Peraturan pemerintah No. 18 Tahun 1965, Pasal 2
ayat (1) Tiap pengusaha /pemilik alat angkutan lalu lintas jalan
diwajibkan memberi sumbangan setiap tahunnya untuk dana
kecelakaan lalu lintas jalan. Jumlah sumbangan wajib tersebut
ditentukan oleh Menteri menurut suatu tarip yang bersifat progresif.
Sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No.
416/KMK.06/2001 tentang Penetapan santunan dan sumbangan
wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan Pasal. 3 ayat (2).
Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) melalui
SAMSAT

Kabupaten/ Kota berpedoman

keputusan

Menteri

Keuangan tersebut dalam upaya menghimpun dana pertanggngan
kecelakaan lalu lintas melalui sumbangan wajib. Dana yang sudah
terhimpun selanjutnya dipergunakan sebagai dana Pertanggungan
kecelakaan lalau lintas di jalan raya, selain dari pada itu juga untuk

238

biaya operasional PT Jasa Raharja (Persero) dan pembayaran gaji
pegawai dan disetor ke Kas Negara dalam upaya keikutsertaannya
dalam pembangunan nasional. Inilah kegunaan dan manfaat pasti
bahwa sumbangan wajib sangat bermanfaat dan berarti bagi
masyarakat, bangsa dan negara.
Bila dicermati bahwa, PT Jasa Raharja (Persero) dalam
melakukan pemupukan dana sumbangan wajib tersebut sangat
sederhana dan strategis kedudukannya dalam upaya mendukung
program pemerintah dalam upaya memberikan perlindungan
terhadap rakyatnya. Selain dari pada itu PT Jasa Raharja (Persero)
juga merupakan kepanjangan tangan Pemerintah dalam memberikan
pertanggungan dan perlindungan terhadap rakyatnya, sebagai mana
diamanatkan dalam Undang- Undang Dasar Tahun 1945 Pasal 28 H
ayat (3) setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan
pengembangan diri secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.
Pasal 4 Undang-undang No. 34 Tahun 1964 ayat (1) Hak atas
pembayaran ganti rugi tersebut dalam pasal 3 dibuktikan sematamata dengan surat bukti menurut contoh yang ditetapkan oleh
menteri.

Keputusan Menteri Keuangan No. 415/KMK.06/2001

tentang Penetapan santunan dan iuran wajib dana pertanggungan
wajib kecelakaan penumpang alat angkutan penumpang umum di

239

darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, laut dan udara ditegaska
dalam Pasal 2 jumlah santunan sebagaimana dimaksud dalam pasal 1
ditentukan adalah sebagai berikut :
a.

ahli waris dari penumpang yang meninggal dunia berhak
memperoleh santunan sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta
rupiah).

b.

Penumpang

yang

mendapatkan

cacat

tetap

berhak

memperoleh santunan besarnya dihitung berdasarkan angka
prosentase sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 10 ayat (3)
Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 dari besar santunan
meninggal dunia sebagaimana dalam huruf (a).
c.

Penumpang yang memerlukan perawatan dan pengobatan
berhak memperoleh penggantian biaya perawatan dan
pengobatan dokter maksimum sebesar Rp. 5.000.000,- (lima
juta rupiah).
Bila dicermati secara seksama, ketentuan diatas perlu untuk

ditinja kembali karena keputusan Menteri tahun 2001 tersebut sudah
tidak relevan dengan tingkat kenaikan harga sekarang berkaitan
dengan kenaikan harga Bahan Bakar Minyak (BBM) dewasa ini,
tentunya segala sesuatu yang berkaitan dengan perekonomian
meningkat pula. PT Jasa Raharja (Persero) adalah Perusahaan

240

Negara yang cukup solid dan sehat berkaitan dengan manajemennya
tentunya boleh dikatakan sebagai perusahaan yang kaya raya.
Dikarenakan sumber dana dari iuran dan sumbangan wajib mengalir
setiap saat. PT Jasa Raharja (Persero) cabang Jawa tengah
pemasukannya setiap hari melalui sumbangan wajib di tiap
SAMSAT di Kabupaten/Kota di Jawa Tengah dan iuran wajib dari
para pengusaha angkutan umum cukuplah selalu melimpah. Dengan
demikian maka pelaksanaannya Undang-undang No. 34 Tahun 1964
dan PP No. 18 Tahun 1965 Tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas
telah berjalan dengan baik sesuai dengan ketentuan undang-undang
dan peraturan pemerintah serta keputusan Menteri Keuangan
Republik Indonesia.
Berpedoman pada Perundang-undangan tersebut maka PT
Jasa Raharja (Persero) telah menjadi perusahaan terkemuka di
bidang asuransi dengan mengemukakan penyelenggaraan program
asuransi sosial dan asuransi wajib sejalan dengan kebutuhan
masyarakat. Oleh sebab itu kinerja PT Jasa Raharja dalam
melaksanakan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 telah mencapai
pada motonya yaitu Utama dalam perlindungan dan prima dalam
pelayanan160. Namun demikian tidaklah semua korban kecelakaan

160

PT. Jasa Raharja, 2001, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja, Jakarta, hal. 1-2

241

lalu lintas di jalan raya berhasil mendapatka haknya yaitu santunan
asuransi jasa raharja, ditegaskan dalam Pasal 13 PP No. 18 tahun
1965. Bahwa penggantian santunan jasa raharja tidak akan diberikan
kepada korban yang pada saat kecelakaan terjadi berada dalam
keadaaan :
1.

bunuh diri.

2.

percobaan

pembunuhan

atau

kesengajaan

lain

pada

korban/ahl warisnya
3.

korban dalam keadaan mabok ata tak sadar.

4.

melakukan perbuatan kejahatan;

5.

oleh karena korban mempunyai cacat badan atau keadaan
badaniah/rochaniah luar biasa lain.
Undang –undang dan PP di atas perlu lebih ditegaskan dalam

keputusan Menteri Keuangan RI,.dengan harapan masyarakat tidak
hanya sebagai obyek sumbangan wajib guna pemupukan dana oleh
PT Jasa Raharja (Persero) dalam membangun perkembangan
asuransi wajib yang kuat dan menghasilkan laba-sebanyakbanyaknya. Namun diharapkan juga sebagai asuransi yang bersifat
sosial kemasyarakatan secara utuh dan menyeluruh sehingga akan
tercapai tujuan negara dalam melindungi rakyatnya akibat risiko
dalam perjalanan dengan kendaraan di jalan raya.

242

1.3.

Kewajiban memberikan santunan
Kewajiban memberikan santunan jasa raharja sebagaimana
dijamin oleh Undang-undang No. 33 ditegaskan dalam pasal. 3 dan
Undang-undang No. 34 tahun 1964 Pasal 4. Namun demikian dalam
pelaksanaannya selain ditegaskan dalam Peraturan Pemerintah No.
17 dan 18 tahun 1965, lebih terperinci ditegaskan dalam Keputusan
Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 415/KMK.06/2001
tentang Penetapan santunan dan Iuran wajib dana pertanggungan
wajib kecelakaan penumpang alat angkutan penumpang umum di
darat,

sungai/danau,

ferry/penyeberangan,

laut

dan

udara

sebagaimana ditegaskan dalam Pasal 1. Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia No.

416/KMK.06/2001 tentang

penetapan santunan dan sumbangan wajib dana kecelakaan lalu
lintas jalan ditegaskan dalam Pasal 1. Bahwa pemberian santunan
yang hanya dikategorikan atau dipusatkan pada korban meninggal
dunia sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah), sedangkan
korban cacat tetap hanya sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah).
Ketentuan ini mulai berlaku pada tahun 2001 sehingga jika
dibandingkan dengan saat sekarang dengan berbagai kenaikan harga
dasar, santunan jasa raharja sudah tidak mencerminkan sebagai
bentuk pertanggungan sosial dari negara kepada rakyatnya, karena

243

besar santunan tersebut sudah tidak memadai dan tidak sesuai
dengan berbagai kenaikan kebutuhan masyarakat termasuk biaya
perawatan dan pembelian obat-obatan.
Oleh sebab itu perlu ditinjau kembali bertalian dengan
besarnya santunan jasa raharja bila dibandingkan dengan pemupukan
hasil iuran dan sumbangan wajib sesuai dengan Undang-undang No.
33 dan 34 tahun 1964 pemupukan tersebut sanga melimpah.
Tentunya sangat ironis sekali, bila dibandingkan antara besarnya
pemasukan dengan penderitaan korban kecelakaan lalu lintas di jalan
raya, alangkah tidak adilnya bila dibandingkan dengan penumpang
pesawat terbang santunan jasa raharja lebih besar dan sangat jauh
terpautnya yaitu sebesar Rp. 50.000.000,- (lima puluh juta rupiah),
ini mencerminkan sikap PT Jasa Raharja (Persero) atau Menteri
Keuangan terkesan adanya mengkelaskan masyarakat kaya dan
miskin atau setidak-tidaknya telah melakukan perbuatan melawan
hukum

dengan

mengkotak-kotakkan

masyarakat

dan

telah

mengkastakannya dalam penyaluran santunan jasa raharja.
Khususnya dalam penyaluran santunan jasa raharja terhadap
korban/ahli waris korban kecelakaan di jalan raya sebagaimana
ditegaskan dalam Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dan Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 serta keputusan Menteri Keuangan

244

Republik Indonesia No. 416/KMK.06/2001 tentang penetapan
santunan dan sumbangan wajib dana kecelakaan lalu lintas jalan.
Pasal 1
(1) Korban kecelakaan lalu lintas jalan atau ahli warisnya berhak
memperoleh santunan.
(2)

Jumlah santunan sebagaiman dimaksud dalam ayat (1)

ditentukan sebagai berikut :
a.

Ahli waris dari korban meninggal dunia berhak memperoleh

santunan sebesar Rp. 10.000.000,- ( sepuluh juta rupiah).
b.

Korban yang mendapat cacat tetap berhak memperoleh

santunan yang besarnya dihitung berdasarkan angka prosentase
sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 10 ayat (3) Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 dari besarnya santunan meninggal
dunia sebagaimana dimaksud dalam huruf (a).
c.

Korban yang memerlukan perawatan dan pengobatan berhak

memperoleh santunan berupa penggantian biaya perawatan dan
pengobatan dokter maksimum sebesar Rp. 5.000.000,- ( lima juta
rupiah).
Paal 2. Dalam hal korban meninggal dunia akibat kecelakaan lalu
lintas jalan tidak mempunyai ahli waris, kepada pihak yang

245

menyelenggarakan penguburan diberikan biaya penguburan sebesar
Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).
Dalam penyaluran santunan jasa raharja tersebut juga harus
di sertai persyaratan kelengkapan administrasi sebagaimana di
tetapkan dalam ketentuan atau dokumen yang dibutuhkan antara lain:
1.

Surat pengajuan santunan

2.

Formulir Model “K” dilampiri :
a.

Laporan Polisi dan sket Gambar (untuk korban
kecelakaan kendaraan bermotor ) atau

b.

Telegram/Berita acara kecelakaan dari Perumka
(untuk kecelakaan Kereta api) atau

3.

Keterangan perawatan korban akibat kecelakaan.

4.

Keterangan ahli waris (untuk korban meninggal dunia).
Dengan demikian maka, PT Jasa Raharja (Persero) telah

menyalurkan dana santunan jasa raharja sekalipun santunan tersebut
belum menyentuh seluruh lapisan masyarakat yang menjadi korban
kecelakaa di jalan raya namun telah mampu meringankan beban
mereka. Sebagaimana ketentukan tersebut diatas sangat ironis sekali
jika dibandingkan dengan penderitaan korban, dan santunan yang
merka dapatkan. Oleh sebab itu kewajiban PT Jasa Raharja (Persero)
dalam menyalurkan santunan jasa raharja perlu disederhanakan dan

246

agar tidak terjadi lagi kesan kesulitan bagi korban/ahliwaris korban
dalam mengurus hakny yaitu santunan jasa raharja. Memang harus
diakui penyaluran santunan jasa raharja telah dipenuhi oleh PT Jasa
Raharja (Persero). Namun jika dicermati dengan seksama santunan
jasa raharja sangat tidak manusiawi khususnya korban kecelakaan
lalu lintas di jalan raya, bila dibandingkan dengan korban kecelakaan
pesawat udara.
Dengan demikian maka kewajiban PT Jasa Raharja (Persero)
sebagaimana ditegaskan dalam Undang-undang No. 33 dan 34 tahun
1964 dan PP No. 17 dan 18 tahun 1965 adalah menyalurkan
santunan asuransi jasa raharja dengan tepat waktu dan tepat sasaran.
Artinya dalam menyalurkan tersebut tidak dapat diwakilkan dan
harus bersifat langsung kepada korban/ahli waris korban kecelakaan
di jalan raya. Kewajiban penyaluran tersebut seharusnya tidak lagi
ada dan mengenal perkecualian jikalaumana dengan terpaksa dengan
perkecualian tidak berhak, maka harus ditempuh dengan cara
penyaluran melalaui fungsi sosial, sekalipun besarnya tidak sesuai
dengan

ketentuan

Keputusan

Menteri

415/KMK.06/2001 dan 416/KMK.06/2001.

Keuangan

RI

No.

Dengan demikian

kewajiban PT Jasa Raharja dalam menyalurkan santunan jasa raharja
telah di laksanakan dengan sebaik-baiknya.

247

2.

Tanggung Jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) Dalam
menyalurkan Santunan Asuransi Terhadap Korban Kecelakaan Lalu
Lintas di Jalan Raya.
2.1.

Penyaluran santunan asuransi jasa raharja
Tanggung jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero)
selama 5 tahun terakhir dalam menyalurkan asuransi kecelakaan di
jalan raya bila dibandingkan dengan data kecelakaan lalu lintas di
jalan raya oleh Direktorat Lalau Lintas Polda Jawa Tengah adalah
sebagai berikut :

Tabel 5 :

Data perbandingan jumlah Korban Pada Direktorat Lalu Lintas Polda Jawa
tengah dengan jumlah Korban yang mendapatkan santnan Jasa Raharja pada
PT Jasa Raharja (Persero)161

No.

TAHUN

JUMLAH PENERIMA
SANTUNAN JASA
RAHARJA

KETERANGAN DANA
TERSALURKAN

2001

JUMLAH KORBAN
LAKA LANTAS DIT
LANTAS POLDA
JATENG
2.882

1.

10.218

Rp. 38.852.534.983,-

2.

2002

2.739

12.237

Rp. 67.248.660.409,-

3.

2003

1.639

14.021

Rp. 72.164.102.884,-

4.

2004

2.089

16.469

Rp. 83.756.147.347,-

5.

2005

1.692

18.130

Rp. 92.830.014.077,-

6.

jumlah

11.041

71.275

Rp.354.852.459.700,-

Sumber : Data Primer yang diolah

161

Data perbandingan jumlah Korban Pada Direktorat Lalu Lintas Polda Jawa tengah dengan jumlah
Korban yang mendapatkan santnan Jasa Raharja pada PT Jasa Raharja (Persero)

248

Dari data tersebut diatas terdapat perbedaan angka yang sangat
menyolok, namun bila dicermati dengan ketentuan Undang-undang No. 33
dan 34 Tahun 1964 adalah wajar. Karena PT Jasa Raharja (Persero) bukan
saja melayani kecelakaan lalu lintas di jalan raya saja namun juga,
kecelakaan-kecelakaan lainnya dano, laut, penyeberangan/ferry dan udara.
Oleh sebab itu kita tidak boleh langsung menghakimi dan tidak percaya,
tentunya kita harus lebih hati-hati dalam menganalisis angka-angka diatas.
Ruang lingkup jaminan berdasarkan Undang-undang No. 33 Tahun
1964 Jo. PP No. 17 Tahun 1965 adalah setiap penumpang sah dari alat
angkutan penumpang umum yang mengalami kecelakaan diri, yang
diakibatkan oleh penggunaan alat angkutan umum, selama penumpang yang
bersangkutan berada dalam angkutan tersebut, yaitu saat naik dari tempat
pemberangkatan sampai turun di tempat tujuan.
Sedangkan ruang lingkup jaminan Undang-undang No. 34 /1964 Jo
PP No. 18/1965 yaitu :
1.

Korban yang berhak atas santuan, adalah pihak ketiga yaitu :
a.

Setiap orang yang berada di luar alat angkutan lalu lintas
jalan yang menimbulkan kecelakaan, yang menjadi korban
akibat kecelakaan dari penggunaan alat angkutan lalu lintas
jalan tersebut. Contoh Pejalan kaki ditabrak kendaraan
bermotor.

249

b.

Setiap orang atau mereka yang berada di dalam suatu
kendaraan bermotor dan ditabrak, dimana pengemudi
kendaraan bermotor yang ditumpangi dinyatakan bukan
sebagai penyebab kecelakaan, termasuk dalam hal ini para
penumpang kendaraan bermotor dan sepeda motor pribadi.

2.

Tabrakan dua atau lebih kendaraan bermotor.
a.

Apabila dalam laporan hasil pemeriksaan Kepolisian
dinyatakan bahwa pengemudi yang mengalami kecelakaan
merupakan penyebab terjadinya kecelakaan, maka baik
pengemudi maupun penumpang kendaraan tersebut tidak
terjamin dalam Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Jo. PP
No. 18 Tahun 1965.

b.

Apabila

dalam

kesimpulan

hasil

pemeriksaan

pihak

Kepolisisn belum diketahui pihak-pihak pengemudi yang
menjadi penyebab kecelakaan dan atau dapat disamakan
kedua

pengemudinya

sama-sama

sebagai

penyebab

terjadinya kecelakaan, pada prinsipnya sesuai dengan
ketentuan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Jo. Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 santunan belum dapat
diserahkan atau ditangguhkan sambil menunggu Putusan

250

Hakim/Putusan Pengadilan yang mempunyai kekuatan
hukum tetap
3.

Kasus tabrak lari
Terlebih dahulu dilakukan penelitian atas kebenaran kasus
kejadiannya.

4.

Kecelakaan lalu lintas jakan kereta api
a.

Berjalan kaki diatas rel atau jalannya kereta api dan atau
menyeberang

sehingga

tertabrak

kereta

api

serta

pengemudi/penumpang kendaraan bermotor yang mengalami
kecelakaan akibat lalu lntas perjalanan kereta api, maka
korban mendapatkan jaminan sesuai Undang-undang No. 34
tahun 1964.
b.

Pejalan kaki atau pengemudi/penumpang kendaraan bermotor
yang dengan sengaja menerobos palang pintu kereta api yang
sedang difungsikan sebagaimana lazimnya kereta api akan
lewat, apabila tertabrak kereta api maka korban tidak
terjamin oleh Undang-undang No. 34 Tahun 1964

Pengecualian
1.

Dalam hal kecelakaan penumpang umum atau lalu lintas jalan
a.

Jika korban atau ahli waris korban telah memperolah jaminan
berdasarkan Undang-undang No. 33 atau 34 Tahun 1964

251

b.

Bunuh diri, percobaan bunuh diri atau sesuatu kesengajaan
lain pada pihak korban atau ahli warisnya.

c.

Kecelakaan-kecelakaan yang terjadi pada waktu korban
sedang dalam keadaan mabuk atau tak sadar, melakukan
perbuatan kejahatan; ataupun diakibatkan oleh atau terjadi
karena korban memiliki cacat badan atau keadaan badaniah
atau rohaniah biasa lain.

2.

Dalam hal kecelakaan yang terjadi tidak mempunyai hubungan
dengan risiko kecelakaan penumpang umum atau lalu lintas jalan.
a.

Kendaraan bermotor penumpang umum yang bersangkutan
sedang dipergunakan untuk turut serta dalam suatu
perlombaan kecakapan atau kecepatan.

b.

Kecelakaan terjadi pada waktu di dekat kendaraan bermotor
penumpang umum yang bersangkutan ternyata ada akibat
gempa bumi atau letusan gunung berapi, angin puyuh atau
angin pusing beliung, atau suatu gejalan geologi atau
meterologi lain.

c.

Kecelakaan akibat dari sebab yang langsung atau tidak
langsung yang mempunyai hubungan dengan, bencana
perang atau suatu keadaan perang lainnya, penyerbuan
musuh, sekalipun Indonesia termasuk dalam negara-negara

252

yang turut berperang, pendudukan atau perang saudara,
pemberontakan, huru-hara, pemogokan dan penolakan kaum
buruh, perbuatan sabotase, perbuatan teror, kerusuhan atau
kekacauan yang bersifat politik atau bersifat lain.
d.

Kecelakaan akibat dari senjata-senjata perang.

e

Kecelakaan

akibat

dari

suatu

perbuatan

dalam

penyelenggaraan sesuatu perintah, tindakan atau peraturan
dari pihak ABRI atau asing yang diambil berhubung dengan
sesuatu keadaan tersebut diatas, atau kecelakaan yang
disebabkan

dari

kelalaian

sesuatu

perbuatan

dalam

penyelenggaraan tersebut
f.

Kecelakaan yang diakibatkan oleh alat angkutan penumpang
umum yang dipakai atau dikonflikasi atau direkuisisi, atau
disita untuk tujuan tindakan angkatan bersenjata seperti
tersebut diatas.

g.

Kecelakaan yang diakibatkan oleh angkutan penumpang
umum yang khususnya dipakai oleh atau untuk tujuan-tujuan
angkatan bersenjata.

h.

Kecelakaan yang terjadi sebagai akibat reaksi atom.

Pengertian ahli waris
1.

Ketentuan ahli waris

253

Dalam hal korban meninggal dunia, maka santunan meninggal dnia
diserahkan langsung kepada ahliwaris korban yang sah, yaitu :
a.

Janda atau dudanya yang sah.

b.

Dalam hal tidak ada janda/dudanya yang sah, kepada anakanaknya yang sah.

c.

Dalam hal tidak ada janda/dudanya dan anak-anaknya yang
sah kepada orangtuanya yang sah.

2.

Disamakan kedudukannya dengan anak dan orangtua sah.
a.

Pengertian dari anak dan orangtua sah tidak selalu pengertian
anak kandng dan orangtua kandung, akan tetapi anak tiri dan
orangtua tiri disamakan kedudukannya sebagai ahliwaris sah.

b.

Demikian juga anak angkat dan orang tua angkat disamakan
kedudukannya sebagai ahliwaris sah apabila telah mendapat
putusan dari pengadilan Negerai atau instansi berwenang
lainnya.

Ketentuan Santunan biaya rawatan.
1.

Biaya rawatan dan atau pengobatan yang dapat menggantikan (yang
dijamin) mulai dari hari pertama kecelakaan sampai dengan 365 hari,
berupa biaya;

254

a.

P3K, honor dokter, alat pembalut, rawat inap, selama
dirumah sakit, foto rontgen, pembedahan, obat-obatan atau
resep dokter.

b.

Rawat jalan ke Rumah Sakit/Puskesmas/dokter, sepanjang
ada rujukan/persetujuan dari rumah sakit/puskesmas/dokter,
yang merawat korban pertama kali.

c.

Pemeriksaan dokter specialis dengan indikasi yang tepat
untuk penyembuhan korban yang diperlukan menurut
pendapat dokter, kecuali biaya pembelian anggota badan
buatan, seperti kaki dan atau tangan buatan, gigi dan atau
mata palsu dan lain sebagainya.

2.

Dalam hal korban memerlukan bedah tulang dengan pemasangan
alat berupa plate/pen/screw, untuk kebenarannya supaya dimintakan
foto rontgentnya dan penyaksian pada bagian/organ tubuh yang
dioperasi.

3.

Biaya rawatan secara tradisional, dukun patah tulang dan perawatan
lain yang tidak diakui secara medis tidak dijamin.

4.

Bagi korban yang akan melanjutkan/pindah rawatan kepada Rumah
sakit lain, supaya dilengkapi surat “rujukan” dari “ Rumah Sakit
yang merawat pertama.

Ketentuan Pemberian Santunan

255

Setiap korban yang berada dalam ruang lingkup jaminan berhak
mendapatkan santunan dengan ketentuan sebagai berikut :
1.

Dalam hal korban meninggal dunia, kepada ahliwarisnya diberikan
santunan meninggal dunia, dan biaya perawatan sebelum meninggal
dunia (jika ada), dalam waktu 365 hari atau satu tahun setelah
terjadinya kecelakaan yang bersangkutan.

2.

Dalam hal korban menderita luka-luka, diserahkan santunan biaya
perawatan kepada korban untuk memaksimum selama 365 hari atau
satu tahun terhitung hari pertama setelah terjadinya kecelakaan.

3.

Dalam hal korban menderita cacat tetap karena akibat langsung
kecelakaan dalam waktu 365 hari atau satu tahun setelah terjadinya
kecelakaan, diberikan santunan cacat tetap dan biaya perawatan
sebelumnya.

4.

Dalam hal korban meninggal dunia, tidak mempunyai ahli waris,
kepada yang menyelenggarakan penguburan diberikan bantuan biaya
penguburan sebesar Rp. 1.000.000,- ( satu juta rupiah).

Nilai santunan Berdasarkan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Jo. PP No.
18 Tahun 1965 dan berdasarkan Keputusan Menteri Keuangan Republik
Indonesia No. 416/KMK.06/2001. Jika di bandingkan dengan segala
kenaikan harga dan perekonomian dewasa ini sudah tidak memadai bahkan
terkesan kurang manusiawi, perlu pembaharuan dan penyesuaian.

256

Tabel 6 : Daftar penerimaan santunan jasa raharja161
No.

RISIKO

SANTUNAN

1.

Meninggal dunia

Rp. 10.000.000.-

2.

Cacat tetap

3.

Biaya rawatan

Prosentase ysng ditetapkan
Pasal 10 ayat (3) PP No. 18
Tahun 1965
Rp. 5.000.000,-

4.

Biaya Kubur

Rp. 1.000.000,-

Data : Primer yang diolah

Proses pengajuan dan penerimaan santunan
1.

Hubungi terlebih dahulu petugas jasa raharja untuk mendapatkan
informasi mengenai kelengkapan persyaratan yang dibutuhkan.

2.

Pengajuan berkas untuk mendapatkan santunan dapat dilakukan di
Kantor Cabang atau Kantor Perwakilan PT Jasa Raharja (Persero) di
seluruh Indonesia.

3.

Penerimaan santunan dilakukan di Kantor Cabang atau Kantor
Perwakilan PT Jasa Raharja (Persero) yang dekat dengan
domisili/tempat tinggal korban/ahliwaris korban.

Dokumen yang dibutuhkan
1.
161

Surat pengajuan santunan.

Daftar penerimaan santunan jasa raharj

257

2.

Formulir model “K”, dilengkapi :
a.

Laporan Polisi dan sketsa gambar (untuk korban kecelakaan
kendaraan bermotor ) atau

b.

Telegram/Berita acara kecelakaan dari PT.KAI ( untuk
kecelakaan kereta api).

3.

Keterangan perawatan korban akibat kecalakaan.

4.

Keterangan hali waris ( untuk korban meninggal dunia)
Dokumen diatas merupakan dokumen dasar

Persyaratan lain yang harus dilengkapi untuk korban meningal dunia tanpa
biaya perawatan.
Dokumen dasar yang telah diisi secara lengkap dan benar dilengkapi denga :
1.

Kartu Tanda Penduduk (KTP) atau identitas diri korban atau
ahliwaris korban.

2.

Dokumen pendukung yang diperlukan hanya diperlihatkan aslinya
pada saat yang bersangkutan mengajukan santunan, yaitu :
a.

Kartu Keluarga (KK)

b.

Surat Nikah bagi korban yang telah menikah.

c.

Akte kelahiran atau akte kenal lahir bagi korban yang belum

menikah.
Persyaratan lain yang harus dilengkapi untuk korban luka-luka.

258

Dokumen dasar yang telah diisi secara lengkap dan benar dilengkapi
dengan :
1.

Kwitansi-kwitansi biaya perawatan/pengobatan yang asli dan sah
yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit/dokter yang merawat korban
serta kwitansi-kwitansi pembelian obat-obatan dari apotik.

2.

Kartu Tanda Penduduk (KTP) atau identitas diri korban.

3.

Surat rujukan (apabila korban pindah rawat ke rumah sakit lain)

Persyaratan lain yang harus dilengkapi untuk korban luka-luka kemudian
meninggal dunia.
Dokumen dasar yang telah diisi secara lengkap dan benar, dilengkapi
dengan :
1.

Kwitansi-kwitansi biaya perawatan/pengobatan yang asli dan sah
yang dikeluarkan oleh Rumah Sakit/Dorter yang merawat korban
serta kwitansi-kwitansi pembelian obat-obatan dari Apotik.

2.

Kartu Tanda Penduduk (KTP) atau identitas diri ahli waris korban.

3.

Surat rujukan apabila korban pindah rawat ke rumah sakit lain.

4.

Dokumen pendkung yang diperlukan hanya diperlihatkan aslinya
pada saat yang bersangkutan mengajukan santunan, yaitu antara lain
berupa asli :
a.

Kartu Keluarga (KK).

b.

Surat Nikah bagi korban yang telah menikah.

259

c.

Akte kelahiran atau akte kenal lahir bagi korban yang belum
menikah.

Persyaratan lain yang harus dilengkapi untuk : Korban cacat tetap
Dokumen dasar yang telah diisi secara lengkap dan benar, dilengkapi
dengan :
1.

Kwitansi-kwitansi biaya perawatan/pengobatan jalan yang asli dan
sah dari Rumah Sakit/Dokter yang merawat korban dan kwitansikwitansi pembelia obat-obatan dari Apotik.

2.

Keterangan cacat tetap dari dokter.

3.

Kartu Tanda Penduduk (KTP) dan identitas diri korban.
Data diatas menunjukkan konsistensi pelayanan PT Jasa Raharja

(Persero) dalam menyalurkan santunan asuransi jasa raharja kepada korban
dan tau ahli waris korban. Dikarenakan PT Jasa Raharja (Persero) adalah
merupakan alat Negara untuk mengatasi risiko akibat dari kecelakaan yang
mengakibatkan risiko itu menimpa pribadi, keluarga atau kelompok yang
berakibat mati, luka berat dan luka ringan. Di dalam kehidupan
bermasyarakat berbangsa dan bernegara, dalam kehidupan pasti kita akan
selalu

berhadapan

dengan

risiko.

Demikian

juga

dalam

upaya

mempertahankan kehidupan dan upaya meningkatkan perekonomian dewasa
ini, khususnya yang berkaitan erat dengan transportasi di jalan raya. Untuk
menghindari

risiko-risiko yang dapat menimpa sewaktu-waktu bagi

260

pemakai sarana jalan raya, yang erat kaitannya dengan perkembangan
teknologi modern

khususnya kendaraan bermotor, perlu diadakan

pengalihan atau pembagian risiko tersebut agar kelangsungan jalannya
perekonomian nasional dapat terjaga dengan baik, namun juga perlu
dicermati bahwa tidak semua korban kecelakaan di jalan raya dapat
mendapatkan santunan jasa raharja. Bila dicermati ketentuan diatas masih
ada kesan benar dan salah serta sebab musabab kecelakaan di jalan raya.
Ketentuan diatas sangat membingungkan masyarakat apapun sebab
musababnya kecelakaan adalah suatu risiko yang tidak dapat diprediksi
terlebih dahulu. Tugas dan tanggung jawab PT Jasa Raharja adalah
memupuk

dana

iuran

dan

sumbangan

wajib

dan

selanjutnya

menyalurkannya melalui santunan jasa raharja kepada korban dan atau
ahliwaris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Oleh penyaluran
santunan jasa raharja adalah usaha-usaha yang sangat baik dan mulia karena
telah memberikan suatu harapan yang dapat meringankan beban baginya.
Emmy Pangaribuan berpendapat bahwa162, Walaupun usaha-usahaasuransi itu mengandung harapan-harapan yang sifatnya positif bagi
pembangunan di negara kita apabila perusahaan-perusahaan pertanggungan
yang demikian banyaknya sekarang tidak berusaha dengan jujur dan sadar
akan arti bahwa pembangunan itu adalah untuk kesejahteraan merata untuk
162

Emmy Pangaribuan Simajuntak,1983, Hukum Pertanggungan dan Perkembangannya, Badan
Pembinaan Hukum Nasional Departemen Kehakiman, Yogyakarta, hal. 1

261

masyarakat maka akan sia-sialah semua usaha-usaha pertanggungan
tersebut. Dengan demikian penulis sependapat dengan pendapat beliau,
dikarenakan dewasa ini banyak sekali perusahaan jasa asuransi yang tidak
berbuat jujur. Adanya kesan tertanggung kesulitan saat ingin menuntut
haknya kepada penanggung (perusahaan asuransi) bahkan adanya kesan
dipersulit tidak sesuai dengan promosi dan perjanjian awal khususnya
asuransi komersial. Tidak berbeda dengan PT Jasa Raharja (Persero) yang
sedang getol-getolnya mengedepankan misi dan visinya untuk menjadi
perusahaan

terkemuka

di

bidang

asuransi

dengan

mengutamakan

penyelenggaraan program asuransi sosial dan asuransi wajib sejalan dengan
kebutuhan masyarakat. Namun demikian masih juga didapati korban dan
atau ahli waris korban yang mengalami musibah kecelakaan lalu lintas di
jalan raya tidak berhasil mendapatkan haknya yaitu santunan jasa raharja.
Hal seperti inilah yang menjadikan penulis sangat setuju dengan pendapat
beliau karena ketidak jujuran dan atau tidak terbukaan, sehingga masih
didapati korban atau ahli waris korban yang tidak mendapatkan santunan
jasa raharja padahal iuran dan sumbangan telah dibayar. Sedangkan ahli
waris menurut Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 Pasal 1 huruf g
ialah hanya anak-anak, janda/duda dan/atau orang tua dari korban mati
kecelakaan alat angkutan penumpang umum, sebagaimana dimaksud dalam
pasal 12 Peraturan Pemerintah ini. Dengan demikian ahli warislah yang

262

berhak atas santunan jasa raharja, namun demikian sesuai dengan pasal 12
ayat (3), Hak untuk mendapatkan pembayaran ganti kerugian pertanggungan
berdasarkan

Undang-undang

No.

33

Tahun

1964

tentang

Dana

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang Jo. Peraturan Pemerintah ini,
digadaikan atau dibuat tanggungan pinjaman, pun tidak boleh disita untuk
menjalankan pailisemen.
Suatu kenyataan memang, dan harus diakui bahwa pada tahun-tahun
terakhir ini di bidang pertanggungan khususnya pertanggungan wajib jasa
raharja adalah mengenai adanya perkembangan pengertian tentang
pertanggungan atau perasuransian ditengah-tengah masyarakat. Pengertian
asuransi menurut Undang-undang No. 2 Tahun 1992 tentang usaha
Perasuransian Pasal 1 ayat 1 bahwa, Asuransi atau pertanggungan adalah
perjanjian antara dua pihak atau lebih, dengan mana pihak penanggung
mengikatkan diri kepada tertanggung, dengan menerima premi asuransi,
untuk memberikan pengertian kepada tertanggung karena kerugian,
kerusakan atau kehilangan keuntungan yang

diharapkan, atau tanggung

jawab hukum kepada pihak ketiga yang mungkin akan diderita tertanggung,
yang timbul dari suatu peristiwa yang tidak pasti, atau untuk memberikan
suatu pembayaran yang didasarkan atas meninggal atau hidupnya seseorang
yang dipertanggungkan. Sedangkan Dalam Peraturan Pemerintah No. 17
Tahun 1965 Pasal 1 huruf e bahwa, Pertanggungan ialah hubungan hukum

263

antara penanggung dan tertanggung, dalam Peraturan Pemerintah ini : antara
Perusahaan Negara sebagai yang dimaksud dalam pasal 8 dan penumpang
alat angkutan penumpang umum yang sah yang meliputi hak-hak dan
kewajiban-kewajiban sebagaimana termuat dalam pasal 2 ayat (1), pasal
3,4,7 dan jaminan pertanggungan kecelakaan diri bagi penumpang menurut
ketentuan-ketentuan berdasarkan Peraturan Pemerintah ini sebagai lex
specialis terhadap hukum perjanjian pertanggungan kecelakaan diri yang
berlaku. Dengan demikian terdapat perbedaan yang sangat mendasar jika
Asuransi pada UU No. 2 Tahun1992 mengatur asuransi secara umum,
sedangkan pada PP No. 17 Tahun 1965 mengatur pertanggungan secara
khusus tentang pertanggungan kecelakaan angkutan umum.
Jika kita cermati Pertanggungan yang terkandung di dalam Undangundang No. 33 dab 34 tahun 1964 adalah memberikan dasar kepada PT Jasa
Rahaja (Persero), sebagai Perusahaan Negara atau Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) yang bergerak dibidang asuransi pertanggungan kerugian,
di dalam pertanggungan itu terkandung beberpa faktor sebagai berikut :
1).

Bahwa pihak yang satu (tertanggung) mengikatkan diri untuk
membayar iuran dan sumbangan wajib kepada penanggung PT Jasa
Raharja (Persero).

264

2).

Bahwa pihak yang lain (penanggung) mengikatkan diri untuk
mengganti kerugian kepada pihak lain atas dasar keputusan
pemerintah yang sangat mengikat.

3).

Bahwa penggantian kerugian dari penanggung digantungkan kepada
terjadinya suatu peristiwa yang tidak tertentu (onzeker voorval).

Dengan demikian maka dari faktor diatas adalah mengenai persesuaian
kehendak pada pertanggungan pada umumnya itu, bila dibandingkan
dengan pertanggungan yang sifatnya wajib. Pada hubungan hukum
pertanggungan pada umumnya unsur persesuaian kehendak itu adalah
mutlak di berikan kepada pihak-pihak tanpa ada campur tangan unsur lain
atau orang lain.
Misi PT Jasa Raharja (Persero) adalah Catur Bakti Ekakarsa Jasa
Raharja, terdiri dari 4 (empat) butir antara lain :
1.

Bakti kepada masyarakat, dengan mengutamakan perlindungan dasar
dan pelayanan prima sejalan dengan kebutuhan masyarakat.

2.

Bakti kepada Negara, dengan mewujudkan kinerja terbaik sebagai
penyelanggara program asuransi sosial dan asuransi wajib serta
Badan Usaha Milik Negara (BUMN).

3.

Bakti kepada Perusahaan, dengan mewujudkan keseimbangan
kepentngan agar produktifitas dapat tercapai secara optimal demi
kesinambungan Perusahaan.

265

4.

Bakti kepada Lingkungan dengan memberdayakan potensi sumber
daya bagi keseimbangan dan kelestarian lingkungannya.
Dengan semangat tersebut diatas, kinerja PT Jasa Raharja (Persero)

sangat nampak adanya suatu semangat yang luar biasa untuk berbakti
kepada masyarakat, bangsa, negara dan perusahaan serta lingkungannya.
Namun jika dicermati slogan dan semangat tersebut baru terbatas sebagai
power untuk maju seirama dengan tuntutan masyarakat. Sebenarnya
Perusahaan PT Asuransi Jasa Raharja (Persero) adalah salah satu perusahaan
yang menjadi anak emas pemerintah, dengan demikian kinerjanya masih
perlu diperbaiki dan ditingkatkan sehingga benar-benar berpihak kepada
masyarakat

demi

meningkatkan

pelayanannya

terhadap

masyarakat

khususnya yang mengalami kecelakaan di jalan raya, dan jangan hanya
terlena karena fasilitas yang telah di terima dari Pemerintah.
PT Jasa Raharja (Persero) sebagai Pertanggungan wajib, bahwa
dikatakan wajib, karena ada salah satu yang mewajibkan pihak yang lain
dalam mengadakan pertanggungan, siapa yang mewajibkan pertanggungan
tersebut adalah pemerintah. Pihak pemerintah dalam hubungan hukum
pertanggungan

ini

berkedudukan

sebagai

penanggung.

Selanjutnya

pemerintah dengan peraturan perundang-undangannya mewajibkan kepada
tertanggung dengan alasan untuk melindungi dari bahaya-bahaya dan risiko-

266

risiko yang menimpanya atau memberikan jaminan sosial atau social
security bagi masyarakat Indonesia, demi kesejahteraan dan perlindungan.
Namun demikian tidak kita pungkiri bahwa disamping melindungi,
tercapai juga maksud yang lainnya yaitu pemupukan dana yang dapat
dipergunakan oleh pemerintah guna

sesuatu tujuan/ keperluan yang

mendesak dan lebih penting. Bila dilihat dari sudut pandang

tujuan

pertanggungan yang telah diatur dalam Undang-undang No. 33 dan 34 tahun
1964

dapatlah

kita

sebutkan

sebagai

pertanggungan wajib. Jika hemat penulis

pertanggungan

sosial

atau

sesuai dengan maksud dan

tujuannya yaitu jaminan sosial sehingga dapatlah disebut sebagai
pertanggungan sosial (social Insurance).
Pertanggungan wajib yang diatur dalam Undang-undang No. 33
Tahun 1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964, sebenarnya tidak
dapat digolongkan dalam suatu pertanggungan kerugian yang murni sebab
walaupun di dalam undang-undang itu terkandung butir “ penggantian
kerugian”, setelah dicermati dalam pasal-pasal 10,11,12,15 dan 16 dan
beberapa pasal lainnya yang terkandung dalam pasal 4 Undang-undang No.
34 Tahun 1964, undang-undang tersebut cukup jelas bahwa peristiwaperistiwa yang menimbulkan penggantian kerugian dalam dua jenis
pertanggungan wajib adalah peristiwa kematian dan cacat sebagai akibat
dari kecelakaan lalu lintas di jalan raya.

267

Bila seseorang mati atau mengalami cacat tetap sebagai akibat dari
kecelakaan alat angkutan umum, saat mana dia sebagai penumpang, atau
sebagai akibat dari kecelakaan lalu lintas jalan, untuk itu korban atau ahli
waris korban mendapatkan santunan jasa raharja berupa sejumlah uang, jika
korban meninggal dunia ahli warisnya berhak mendapatkan uang tunai
sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah). Sedangkan cacat tetap
santunan jasa raharja sebesar biaya opname di Rumah Sakit, pembelian obat
dan perawatan dokter sebesar-besarnya Rp. 5.000.000,- ( lima juta rupaih).
Sejumlah uang “ganti rugi” tersebut hemat penulis tidak dapat disamakan
dengan kerugian yang sungguh-sungguh diderita oleh korban atau ahli waris
korban sebagai akibat dari kecelakaan lalu lintas, sehingga menjadi mati
atau cacat tetap. Sebab kematian atau cacat tetap seseorang tidak dapat
diukur dengan nilai sejumlah uang sebagai ganti rugi pertanggungan jasa
raharja. Apalagi jika sejumlah uang diatas yang ditetapkan oleh Menteri
Keuangan Republik Indonesia Tahun 2001, tentunya sudah tidak relefan dan
memadai untuk biaya pengobatan sekarang, karena terjadi perubahan harga
di seluruh sektor perekonomian nasional, seiring dengan jatuhnya niali
rupiah terhadap dolar US dan naiknya bahan bakar minyak dunia. Oleh
sebab itu

tentunya Keputusan Menteri Keuangan yang mengaturnya

tersebut patut untuk ditinjau kembali penuh dengan kearifan dan keiklasan

268

dengan mengingat kepentingan bangsa dan negara, serta masyarakat yang
lemah, berkaitan erat dengan kondisi perekonomian dewasa ini.
Kerugian yang diakibatkan kecelakaan di jalan raya, sehingga
mengakibatkan hilangnya anggota badan tidak dapat dinilai dengan
sejumlah uang ganti rugi. Kematian dan cacat tetapnya, korban kecelakaan
di jalan raya juga tidak sepantasnya jika dibandingkan dengan hilangnya
sebuah benda miliknya yang dipertanggungkan. Sebuah benda tersebut
tentunya dapat ditaksir atau bila mungkin dapat dipastikan harganya, dan
selanjutnya dapat diganti dengan yang baru. Dengan demikian maka
santunan sebagai penggantian kerugian dari PT Jasa Raharja (Persero) yang
diberikan dapat disesuaikan dengan kerugian yang sebenarnya.
Santunan jasa raharja yang identik dengan penggantian kerugian
sebagaiman di jelaskan diatas adalah pertanggungan wajib yang diatur
dalam Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No. 34
Tahun 1964. Santunan jasa raharja sebagai penggantian kerugian dalam
pertanggungan wajib ini adalah hasil penetapan pemerintah sendiri tanpa
memperhitungkan kematian dan cacatnya seseorang akibat dari kecelakaan
tersebut. Memang kita sadari benar bahwa berat ringannya kematian dari
sebuah keluarga dan cacat tetapnya seseorang hanya dapat dirasakan oleh
keluarga atau orang itu sendiri.

269

Oleh sebab itu maka, PT Jasa Raharja (Persero) seharusnya sudah
mulai mau membuka diri untuk mau menerima masukan dan mengevaluasi
kembali ganti kerugian yang diberikan kepada korban atau ahli waris korban
dengan berbagai pertimbangan rasional atas kenaikan biaya hidup dewasa
ini. Pertanggungan kerugian sesungguhnya penggantian kerugian, itu
seharusnya disetarakan agar seimbang dengan kerugian akibat dari
kecelakaan itu sendiri, sehingga terjadi keseimbangan antara derita dengan
jumlah penggantian kerugian yang berupa santunan jasa raharja.
Mr. T.J. Dohout Mees163 berpendapat bahwa, Pertanggungan wajib
itu

sebenarnya

adalah

tergolong

pertanggungan

orang

(persoons

verzekering) atau sommen verzekering (pertanggungan jumlah) atau
pertanggungan yang tidak

sesungguhnya. Dengan demikian maka

pertanggungan wajib yang diselenggarakan oleh PT Jasa Raharja (Persero)
adalah

sebagai

pertanggungan

orang,

oleh

sebab

itu

obyek

pertanggungannya adalah orang, sedangkan yang dimaksud dengan
pertanggungan jumlah adalah jumlah ganti rugi yang diterima oleh korban
atau ahliwaris korban sebagai tertanggung, ternyata sudah ditentukan oleh
perusahaan penanggung melalui penetapan pemerintah, dengan demikian
sangat ironis jika kerugian yang diterima korban dibandingkan dengan
jumlah santunan jasa raharja yang diterimakannya. Bila dilihat dari kontek
163

Mr. T.J. Dohou Mees, 1953, Kort begrip V/h Ned, Handelsrecht, hal 187. dan Mr. Dr. H. F. A.
Volmar, 1953, Het Nederlands Handelsrecht, hal. 352

270

pertanggungan sosial ( social insurance) semestinya santunan jasa raharja
itu dapat memberikan jaminan sosial tertentu kepada korban atau ahli waris
korban secara layak, sebagai bukti atas jaminan perlindungan negara kepada
rakyatnya yang sedang menerima musibah dan penderitaan.
Sebenarnya bila dicermati pertanggungan sosial mengandung dua
unsur utama yang sangat dominan, yaitu unsur menabung dan unsur tidak
menabung sebagaimana ditegaskan dalam Undang-undang No. 33 dan 34
Tahun 1964 beserta Peraturan pemerintah No. 17 dan 18 Tahun 1965.
Pertanggungan sosial yang bersifat menabung mempunyai maksud bahwa
pada saatnya nanti, peserta yang telah membayar iuran akan mendapatkan
hasil sejumlah tabungannya. Selanjutnya adalah Pertanggungan sosial yang
tidak mempunyai sifat menabung, bermakna bahwa peserta yang membayat
iuran pada saatnya nanti yang telah ditetapkan, tidak selalu akan
mendapatkan hasil tabungannya.
Hak dan kewajiban masyarakat, dalam Undang-undang No. 33
Tahun 1964 berkaitan dengan penguasa dana sebagai pihak penanggung,
yang ditentukan pula dalam Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965.
Ditegaska dalam pasal 1 sub e sebagaimana telah dijelaskan diatas bahwa
PT Jasa Raharja (Persero) sebagai penguasa dana- dana yang terhimpun
melalui iuran wajib ditegaskan dalam pasal 3 dan PP No. 17 Tahun 1965
pasal 3,4 dan 7 serta Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia

271

No. 415.KMK.06/2001 Pasal 4. Dengan demikian dana terhimpun menjadi
milik PT Jasa Raharja Secara Utuh, sehingga pengelolaannya tergantung
juga kepadanya. Undang-undang dan peraturan lainnya merupakan alat
dalam pengelolaan operasional Perusahan Negara ini.
Selanjutnya adalah, termaktup pada pasal 2 ayat (1) untuk jaminan
pertanggungan kecelakaan dari dalam Peraturan Pemerintah ini, tiap
penumpang kendaraan bermotor umum, kereta api, pesawat terbang
perusahaan

penerbangan

nasional,

dan

kapal

perusahaan

perkapalan/pelayaran nasional, untuk tiap perjalanan wajib membayar suatu
iuran. Ayat (2) Jumlah iuran wajib yang dimaksud pada ayat (1) pasal ini,
ditentukan oleh Menteri menurut suatu tarip yang bersifat progresif. Pasal 2
PP No. 17 Tahun 1965 ini adalah suatu usaha yang berbentuk Perusahaan
Negara sebagaimana ditegaskan dalam pasal 8 Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang diurus dan dikuasai oleh suatu Perusahaan Negara,
menurut Undang-undang No. 19 Prp Tahun 1960 tentang Perusahaan
Negara, yang khusus ditunjuk oleh Menteri untuk itu. Perusahaan Negara
tersebut

merupakan

penanggung

Pertanggungan

Wajib

Kecelakaan

Penumpang. Selanjutnya dana pertanggungan wajib kecelakaan penumpang
dikuasai oleh Perusahaan Negara yaitu PT Jasa Raharja (Persero).
Sebagaimana ditegaskan dalam pasal 2 Undang-undang No. 9 Tahun 1969
adalah Perusahaan yang khusus ditunjuk oleh Menteri, Perusahaan tersebut

272

adalah PT Jasa Raharja (Persero) sebagai Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) yang berkedudukan sebagai penanggung Pertanggungan Wajib
Kecelakaan Penumpang dan penguasa dana pertanggungan.
Perusahaan negara yang khusus ditunjuk oleh Menteri, sebagaiman
ditegaskan dalam Undang-undang No. 33 tahun 1964 beserta Peraturan
Pemerintah No. 17 Tahun 1965 menegaskan bahwa, yang dimaksud dalam
pasal 1, ditetapkan menteri adalah Menteri Urusan Pendapatan, Pembiayaan
dan Pengawasan/Menteri P3, yang dipegang oleh Menteri Keuangan
Republik Indonesia. Selanjutnya dengan Surat Keputusan menteri urusan
pendapatan, pembiayaan, dan pengawasan Republik Indonesia Nomor
BABNI-3-3 menetapkan :
“Menunjuk Perusahaan Negara Asuransi Kerugian Jasa Raharja untuk
melaksanakan penyelenggaraan Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Penumpang dan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan sesuai dengan
ketentuan-ketentuan yang telah diatur oleh undang-undang No. 33 Tahun
1964 dan Undang-undang No. 34 Tahun 1964 dan Peraturan Pemerintah
Nomor 8 Tahun 1965” 165
Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) diberikan tugas
dan tanggungjawab untuk menyalurkan santunan jasa raharja kepada korban
atau ahliwaris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Selanjutnya
seiring dengan perkembangan dan tuntutan jaman Maka pT Jasa Raharja
(Persero) menjadi satu-satunya Perusahan asuransi yang melayani santunan
asuransi kecelakaan di jalan raya.
165

Op Cit Emmy Pangaribuan Simajuntak, hal. 12

273

2.2.

Gugurnya hak atas santunan jasa raharja.
PT Jasa Raharja (Persero) sebagai Perusahaan asuransi kerugian

yang bersifat sosial ternyata tidak seutuhnya melaksanakan fungsi sosial,
dikarenakan masih ada korban/ahli waris korban kecelakaan yang tidak
mendapatkan santunan asuransi sosial tersebut. Sebagaimana ditegaskan
dalam Peraturan Pemerintah No. 17 dan 18 Tahun 1965 Pasal 18 ayat (1)
Hak atas pembayaran Dana seperti dimaksudkan pada Pasal 10 ayat (1)
diatas menjadi gugur, dalam hal-hal.
a.

Jika tuntutan pembayaran ganti rugi pertanggungan tidak diajukan
dalam waktu 6 (enam) bulan sesudah terjadinya terjadinya
kecelakaan yang bersangkutan.

b.

Jika tidak diajukan gugatan terhadap perusahaan pada pengadilan
perdata yang berwenang, dalam waktu 6 (enam) bulan sedudah
tuntutan pembayaran ganti kerugian pertanggungan ditolak secara
tertulis oleh Direksi Perusahaan.

c.

Jika hak atas ganti kerugian pertanggungan tidak direalisir dengan
suatu penagihan kepada perusahaan, dalam waktu 3 (tiga) bulan
sesudah hak tersebut diakui ditetapkan atau disahkan.

pertanggungan kecelakaan lalu lintas jalan. Seiring dengan kemajuan
perekonomian dewasa ini, terjadi pula pengaruh yang sangat esensial
terhadap kehidupan bermasyarakat berbangsa dan bernegara, khususnya

274

adalah kemajuan dibidang industri otomotif sebagai sarana utama dalam
pembangunan nasional. Dengan semakin meningkatnya kendaran bermotor
maka, akan sangat berpengaruh terhadap lalu lintas jalan raya yang pada
gilirannya akan menimbulkan kecelakaan-kecelakaa lalu lintas diluar
kesalahannya. Sebagaimana ditegaskan dalam Undang-undang No. 34
Tahun 1964 bahwa, pada dasarnya setiap warga negara harus mendapat
perlindungan terhadap kerugian yang diderita karena risiko-risiko demikian.
Korban dari suatu peristiwa kecelakaan lalu lintas jalan yang disebabkan
oleh kendaraan bermotor dan kereta api dipandang oleh pemerintah harus
mendapat perlindungan.
Ditegaskan pula dalam Penjelasan Undang-undang No. 34 Tahun
1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan bahwa, pada dasarnya
setiap warga negara harus mendapat perlindungan terhadap kerugian yang
diderita karena resiko-risiko demikian. Ini merupakan suatu pemikiran
sosial. Oleh karena keadaaan ekonomi dan keuangan negara dewasa ini
belum mengizinkan, maka segala akibat mengadakan jaminan sosial tersebut
ditampung oleh Pemerintah, maka perlu usaha ini dilakukan secara gotong
royong. Manifestasi dari kegotong royongan ini adalah dengan pembentukan
Dana-Dana yang cara pemupukannya dilakukan dengan mengadakan iuraniuran wajib dimana dianut prinsif bahwa yang dikenakan adalah hanya
golongan mereka yang berada dan mampu saja, selanjutnya hasil

275

pemupukannya akan dilimpahkan juga kepada perlindungan jaminan rakyat
banyak, yaitu korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya yang disebabkan
oleh kendaraan bermotor. Istilah iuran-iuran wajib sebagaimana ditegaskan
dalam Undang-undang No. 34 Tahun 1964 adalah sumbangan wajib, jika
dicermati antara iuran dan sumbanganm mengandung makna yang sama.
Selanjutnya bila dicermati makna dalam Undang-undang No. 34
Tahun 1964 pada pasal 5 serta Peraturan pemerintah No. 18 taun 1965 pasal
8 Perusahaan yang dimaksud adalah PT Jasa Raharja (Persero) dahulu saat
undang-undang ini diberlakukan bernama Perusahaan Negara Asuransi Jasa
Raharja, kemudian menjadi Perum Asuransi Kerugian Jasa Raharja. Sejalan
dengan

keputusan

pemerintah

menunjuk

Perusahaan

tersebut

dan

pemerintah telah menyerahkan segala pengurusan dan pengawasan dana
kecelakaan lalu lintas jalan yang diataur dalam Undang – undang ini
sepenuhnya kepada PT Jasa Raharja (Pesero). Dengan demikian maka PT
Jasa Raharja Persero adalah penanggung atas tertanggung kecelakaan lalu
lintas di jalan raya.
Dalam Undang-undang No. 34 Tahun 1964 itu Pemerintah secara
tegas telah menyerahkan atas pengeloaan PT Jasa Raharja (persero)
kepadanya, karena pemerintah berksimpulan antara undang-undang 33 dan
34 tahun 1964 tidak ada bedanya sama sebagai perusahaan asuransi atau
pertanggungan milik negara. Hanya secara tegas ada perbedaaan sumber

276

dana yaitu dari iuran wajib dan berasal dari sumbangan wajib. Perusahaan
PT Jasa Raharja (Persero) adalah perusahaan di dalam negeri khususnya
bergerak dilapangan asuransi pertanggungan yang bertanggung jawab
kendaraan bermotor dan kecelakaan penumpang umum yang mengalami
kecelakaan lalu lintas di jalan raya.
Sebagaimana

ditegaskan

dalam

UU

No.

34

Tahun

1965

Pemilik/pengusaha kendaraan bermotor yang diwajibkan membayar
sumbangan wajib, dengan demikian maka perusahaan mempertanggungkan
tanggung jawabnya atas kerugian yang ditimbulkan oleh kendaraan
bermotor yang dimilikinya. Kendaraan-kendaraan yang dipergunakan
sebagai sarana tranportasi di jalan raya tersebut sebagaimana juga harus
mempunyai tangung jawab atas segala akibat yang ditimbulkannya pula baik
mati atau cacat tetap. Didalam pasal 2 ayat 1 ditegaskan bahwa
Pengusaha/pemilik alat angkutan lalu lintas harus memberikan sumbangan
wajib setiap tahun kepada Dana yang dimaksud dalam pasal 1. Dana yang
dimaksud dalam pasal tersebut adalah paling lambat pada akhir setiap bulan
Juni pada setiap tahunnya harus sudah membayar sumbangan wajib utuk
tahun yang sedang berjalan dengan cara yang ditentukan oleh Menteri.
Namun dalam prakteknya tidaklah demikian, karena para wajib sumbangan
wajib kendaraan-kendaraan miliknya akan jatuh tempo pada setiap waktu
sesuai

dengan

pencatatan

pertama

oleh

SAMSAT

masing-masing

277

kabupaten/Kota. Dengan penegasan undang-undang tersebut tidak dapat
seutuhnya dipatuhi, sehingga perlu diadakan penyempurnaan, agar terjadi
keseimbangan dan keselarasan dengan para wajib pajak dan sumbangan
wajib tersebut.
Penanggung, menurut Undang-undang No 34 Tahun 1964 Pasal 4
ayat (2) untuk melaksanakan pembayaran ganti rugi kepada korban menurut
ketentuan ini, Menteri dapat menunjuk instansi Pemerintah yang dianggap
perlu. Dengan mencermati pasal tersebut bahwa yang memberi penggantian
kerugian kepada pihak korban/atau ahli waris korban dari pihak yang
mengurus dan menguasai dana adalah pemerintah. Selanjutnya Pasal 5 ayat
(1) pengurusan dan penguasaan dana dilakukan oleh Menteri khusus untuk
itu. Tujuan yang utama dari pertanggungan ini adalah memberikan jaminan
sosial maka, disini pemerintah dalam memberikan penggantian kerugian itu
adalah sebagai jaminan sosial.
Dalam Pasal 2 (1) Pengusaha/pemilik alat angkutan lalu lintas jalan
diharuskan memberi sumbangan wajib setiap tahun kepada Dana yang
dimaksud pasal 1 disini adalah istilah sumbangan wajib. Sumbangan wajib
menurut UU No. 34 Tahun 1964 pasal 1 huruf d adalah sumbangan tahunan
yang wajib di bayar menurut/ berdasarkan undang-undang ini dan/atau
peraturan pelaksanaannya. Oleh sebab itu sumbangan wajib ini juga disebut
sebagai premi di dalam hukum pertanggungan, secara tegas dalam undang-

278

undang ini tidak menyebut premi. Dengan demikian maka sumbangan wajib
di bayarkan pada setiap tahun bersamaan dengan pembayaran pajak
kedaraan bermotor (PKB) di SAMSAT Kabupaten/Kota setempat.
Sebagimana sifatnya sumbangan wajib tersebut adalah wajib, oleh
sebab itu pembayarannyapun dilaksanakan bersamaan dengan kewajibankewajiban yang lainnya. Jika ditinjau dari segi fungsi polis dalam hukum
pertanggungan sebagai bukti pertanggungan yaitu pembayaran tercetak pada
Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) dan ini mempunyai kedudukan
yang setera dan atau sama dengan polis pada ansuransi lainnya.
STNK mempunyai kegunaannya sebagai kepentingan tertanggung
dan penanggung, disini bisa diketahui siapa tertanggung dan penanggung
dalam pertanggungan kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Menurut UU No.
34 Tahun 1964 Pasal 4 ayat (1) berserta penjelasannya atas undang-undang
tersebut, orang yang berhak mendapatkan ganti rugi di dalam pertanggungan
kecelakaan di jalan raya ini adalah korban atau ahliwaris korban yang
mengalami cacat tetap dan meninggal dunia sebagai akibat dari peristiwa
kecelakaa lalu lintas di jalan raya.
PT Jasa Raharja (Persero) adalah usaha asuransi yang merupakan
satu jenis usaha di bidang jasa yang memberikan jasa proteksi. Oleh karena
itu dalam tata kelola dan pengaturannya mempunyai karakterisitik yang
khusus di banding dengan usaha asuransi lainnya. Mengingat sifatnya yang

279

khusus maka Badan Usaha Milik Negara (BUMN) ini diatur secara khusus
pembinaan dan pengawasannya pula. Dalam Keputusan Presiden Republik
Indonesia No. 40 Tahun 1989 tentang usaha di bidang asuransi kerugian
diatur bahwa yang mempunyai wewenang untuk mengadakan pembinaan
dan pengawasan terhadap usaha asuransi adalah Menteri Keuangan.153 Oleh
sebab itu sebagaimana pengaturan sebelumnya bahwa PT Jasa Raharja
secara jelas dalam Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan PP No.
17 dan 18 Tahun 1965 bahwa pengaturan operasional dan pengawasan
secara mutlak di lakukan oleh Menteri Keuangan Republik Indonesia.
Pelaksanaan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1965 oleh PT
Jasa Raharja (Persero). Di dalam memenuhi tugas dan tanggung jawabnya
PT Jasa Raharja (Persero) dalam memenuhi kewajibannya sebagai
penanggung, mestinya harus selalu memerlukan suatu kepastian tentang
apakah suatu peristiwa terjadinya kecelakaan lalu lintas jalan raya itu benar
mengakibatkan si korban mati atau menjadi cacat, itu telah ditentukan dan
diatur oleh pemerintah untuk dapat ditanggung. Sedemikian juga ketika
terjadinya kecelakaan lalu lintas itu merupakan salah satu faktor yang sangat
menentukan, apakah pihak penumpang itu mempunyai hak untuk menuntut
ganti kerugian kepada PT Jasa Raharja (Persero). PP No. 17 Tahun 1965
ditentukan mengenai ketika terjadinya kecelakaan pasal 10 huruf a bahwa,
153

Departemen Keuangan RI, Direktorat Lembaga Keuangan dan Akutansi Dirjen Moneter, Laporan XX
Kegiatan Usaha perasuransian di Indonesia ( Jakarta 1987) hal. 198-200

280

dalam hal kendaraan bermotor umum antara saat penumpang naik kendaraan
yang bersangkutan ditempat berangkat dan saat turunnya dari kendaraan
tersebut di tempat tujuan.
Diketahui dalam hukum pertanggungan kecelakaan lalu lintas jalan
yang dimaksud dalam undang-undang No. 34 Tahun 1964 orang yang
menerima penggantian kerugian adalah orang yang menjadi korban yang
berada di luar alat angkutan lalu lintas jalan yang menimbulkan kecelakaan
Pasal 10 ayat 1) Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965.

Namun

demikian sangat jarang orang diluar kendaraan atau alat angkutan lalu lintas
jalan itu yang menjadi korban, namun bila demikian dengan sendirinya
orang tersebut mempunyai hak atas penggantian kerugian itu, dengan jelas
pemerintah mempunyai tujuan membantu orang-orang yang menderita
akibat kecelakaan lalu lintas karena di luar kesalahannya.
Sebenarnya maksud dari perlindungan oleh pemerintah tersebut
adalah hanyalah orang-orang yang tidak bersalah tetapi orang-orang tersebut
menjadi korban suatu peristiwa kecelakaan lalu lintas jalan raya. Dengan
demikian maka ditentukan dalam Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965
Pasal 13, ditentukan bahwa penggantian kerugian tidak akan diberikan
apabila korban itu sendiri pada waktu kecelakaan terjadi berada dalam
kendaraan :
a.

bunuh diri

281

b.

percobaan bunuh diri atau kesengajaan lain pada korban atau
ahliwarisnya.

c.

korban dalam keadaan mabuk atau tak sadar.

d.

melakukan perbuatan kriminal.

e.

oleh karena korban mempunyai cacat badan atau keadaan
badaniah/rochaniah luar biasa lain.
Bahwa korban atau ahli waris korban yang mendapat ganti rugi

berdasarkan pertanggungan yang dijamin oleh Undang-undangan No. 33
dan 34 Tahun 1964 serta berdasarkan pertanggungan kecelakaan penumpang
alat angkutan umum oleh pemerintah ditetapkan menjadi salah satu faktor
yang menentukan bahwa penanggung atau PT Jasa Raharja (Persero) tidak
harus memberikan ganti rugi kepada korban atau ahli waris korban yang
mengalami kecelakaan lalu lintas. Hal ini ditegaska dalam PP No. 18 tahun
1965 pasal 13.
Selanjutnya contoh peristiwa penjelasan PT jasa Raharja (Persero)
tanggal 12 Mei 2006154 bahwa :
Sehubungan dengan Surat Pembaca 17 Oktober 2004 yang ditulis oleh Sdr.
Joko Jl. Durian III/28 Semarang, perlu kami jelaskan sebagai berikut : PT
Jasa Raharja (Persero) adalah BUMN yang ditunjuk Pemerintah untuk
melaksanakan Undang-undang No. 33 tahun 1964 tentang Dana

154

Copyright C. 2004, PT Jasa Raharja, Indonesia. All rights reserved, validator : XHTML-CSS

282

Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan Undang-undang No. 34
Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan lalu lintas jalan.
Dalam pelaksanaannya hak dan kewajiban masyarakat berkaitan erat
dengan Sumbangan Wajib Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan (SWDKLLJ)
diatur

sesuai

SK

Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia

No.

416/KMK.06/2001 tanggal 17 Juli 2001, Pasal 5 ayat (1) dan (2) dijelaskan
sebagai berikut :
(1).

Pelunasan SWDKLLJ selambat-lambatnya 3 hari kerja setelah jatuh

tempo pengesahan ulang tau pendaftaran STNK.
(2)

Setelah melewati batas waktu sebagaiman dimaksud ayat (1), maka

dikenakan denda sebanyak 100% (seratus prosen) dari jumlah SWDKLLJ
yang seharusnya di bayar
Dana SWDKLLJ dan iuran wajib penumpang kendaraan alat
angkutan umum yang dihimpun oleh PT Jasa Raharja (Persero) Cabang
Jawa Tengah yang berkedudukan di Semarang, penggunaannya untuk
memberi santunan kepada korban yang mengalami kecelakaan lalu lintas
dan penumpang umum. Jumlah santunan yang dibayarkan kepada korban
yang mengalami luka berat dan cacat tetap serta perawatan dokter di rumah
sakit sebesar-besarnya Rp. 5.000.000,- ( lima juta rupiah). Dan ahli waris
korban yang meninggal dunia di bayarkan sebanyak Rp. 10.000.000,(sepuluh juta rupiah).

283

Melalui pola tersebut, PT Jasa Raharja (Persero) senantiasa berusaha
menyajikan pelayanan kepada masyarakat yang terbaik, selanjutnya untuk
mendapatkan angka kecelakaan yang secepatnya dengan cara menugaskan
petugas-petugas PT Jasa Raharja (Persero ) di lapangan untuk lebih pro
aktif. Kerja sama PT Jasa Raharja (Persero) dengan pihak Kepolisian
Republik Indonesia yang dituangkan dalam keputusan bersama antara
Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dengan Direktur Utama PT
Jasa Raharja (Persero)

dengan No. Pol. : KEP/IV/2004, Nomor :

SKEB/06/IV/2001 tanggal 22 April 2004 itu menjadi pijakan pelayanan dan
operasional PT Jasa Raharja dalam memberikan pelayanan terbaiknya
kepada masyarakat khususnya yang sedang dan telah mengalami kecelakaan
lalu lintas di jalan raya155. Dengan demikian maka, seluruh ketentuan yang
berkaitan dengan iuran, sumbangan wajib dan penyaluran santunan telah
ditentukan

oleh

415/KMK.06/2001

Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia

No.

tentang penetapan santunan dan iuran wajib dana

pertanggungan wajib kecelakaan penumpang alat angkutan penumpang
umum. Sehingga PT Jasa Raharja (Persero) adalah suatu Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) yang mendapat tugas dan tanggung jawab untuk itu.
Namun demikian menurut PT.Jasa Raharja (Persero) adalah
merupakan

155

perusahaan

asuransi

yang

ditunjuk

pemerintah

untuk

Penjelasan Nasir Hamka, Ka Humas PT Jasa Raharja Tanggal 11 Mei 2006 di Semarang

284

melaksanakan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No.
34 Tahun 1964, harus dapat memberikan pelayanan yang terbaik terhadap
masyarakat, khususnya yang sedang dan telah mengalami kecelakaan lalu
lintas di jalan raya dan dalam pengurusan untuk mendapatkan hak atas
santunan asuransi jasa raharja.
Selama ini PT Jasa Raharja (Persero) sudah banyak menyantuni
korban kecelakaan dari alat angkutan umum baik di darat, laut maupun
udara. Selain itu juga korban yang di tabrak oleh kendaraan bermotor dan
kereta api. Santunan yang diberikan kepada korban dan atau ahli waris
korban adalah berwujud uang tunai sesuai yang ditetapka oleh Peraturan
Menteri Keuangan Repblik Indonesia No. 416/KMK.06/2001 dan
416/KMK.06/2001 tentang penetapan santunan dan iuran wajib dana
pertanggungan wajib kecelakaan penumpang alat angkutan penumpang
umum di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, laut dan udara.laut dan
udara tanggal 17 Juli 2001. Namun jika dicermati sekali lagi bahwa
keputusan Menteri Keuangan tersebut sudah waktunya untuk ditinjau
kembali. , Keputusan Menteri untuk saat ini sudah tidak adil dan tidak
manusiawi.
Sementara ini mengenai asal sumber dana Asuransi Jasa Raharja
adalah dana tersebut berasal dari premi atau iuran wajib dari penumpang alat
angkutan umum yang dihimpun oleh sementara waktu oleh para pengusaha,

285

karena dana tersebut disatukan dengan ongkos satu tiket/karcis penumpang.
Sumber dana berikutnya berasal dari premi atau sumbangan wajib dari
pemilik atau pengusaha kendaraan bermotor yang dibayarkan pada saat
membayar Surat Tanda Nomor Kendaraan (STNK) di SAMSAT
Kabupaten/Kota dimana mereka berkedudukan sehingga seharusnya semua
korban kecelakaan dijalan raya berhak mendapatkan santunan jasa raharja.
Bila terdapat kecelakaan lalu lintas di jalan raya mengakibatkan
korban meninggal dunia, maka yang menerima santunan jasa raharja adalah
ahli waris korban yang terdiri dari janda /duda dari korban, anak-anak yang
sah dari korban, dan orang tua yang sah dari korban yang meningal dunia.
Selanjutnya jika didapati korban akibat kecelakaan lalu lintas di jalan raya
tidak ada ahli warisnya maka PT Jasa Raharja (Persero), menyalurkannya
santunan biaya pemakaman kepada pihak yang bertanggung jawab atas
pemakaman itu sebesar Rp. 1.000.000,- ( satu juta rupiah ). Ketentuan ini di
dasari oleh Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No.
415/KMK.06/2001 Pasal 3 dan Keputusan menteri Keuangan Republik
Indonesia No. 416/KMK.06/2002 Pasal 2 . Bila dicermati secara teliti
keputusan Menteri Keuangan tersebut sangat bertentangan dengan rasa
keadilan, sebagaimana di jamin oleh Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun
1964 dan PP No. 17 dan 18 Tahun 1965. Oleh sebab itu perlu adanya suatu
formulasi baru untuk merumuskan keputusan-keputusan tersebut diatas,

286

sama-sama meninggal dunia tentunya hak yang harus diterima juga harus
sama, bukan karena ahli waris ada atau tidak ada kemudian hanya di santuni
sebagai uang penguburan atau pemakaman saja.
Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) dalam
melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sebagai Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) yang bergerak di bidang asuransi, sudah sesuai dengan
ketentuan dan peraturan perundang-undangan yang mendasarinya. Namun
demikian dalam pencermatan peneliti masih sangat banyak hal-hal yang
perlu diperbaiki disamping sebagai perusahaan yang bergerak di bidang
asuransi, juga bergerak di bidang sosial, sehingga tidak bisa serta merta
mengedepankan perasuransiannya dengan melupakan tugas sosial, serta
perlu mempertimbangkan besarnya santunan asuransi sesuai dengan
keadaan perkembangan perekonomian dewasa ini.
PT Asuransi Jasa Raharja (Persero) adalah Badan Usaha Milik
Negara

(BUMN)

yang

bergerak

di

bidang

perasuransian

untuk

melaksanakan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964, khususnya
adalah petanggungan ganti rugi, namun sangat konsen dengan bidang sosial.
Jika korban/ahli waris korban dinyatakan tidak lengkap atau tidak berhak
berdasarkan ketentuan perundang –undangan, maka korban atau ahli waris
korban masih diberikan kesempatan untuk membuat permohonan bantuan
sosial. Setelah permohonan diterima oleh PT Jasa Raharja (Persero) maka

287

akan segera di balas dan selanjutnya santunan sosial akan segera
direalisasikan. Inilah bentuk konkrit dari tugas dan tanggung jawab PT Jasa
Raharja (Persero) terhadap bidang sosial.
Selanjutnya bagi korban yang diterima pengajuannya oleh pihak PT
Jasa Raharja (Persero) karena kelengkapan administrasi dan karena
perundang-undangan yang mengaturnya segera di bayarkan kepada korban
/ahli waris korban melalui kasir yang tersedia. Namun karena kedudukan
dan tempat tinggal korban atau ahli waris korban yang berada diluar wilayah
wewenangnya PT Jasa Raharja (Persero) cabang atau perwakilan maka akan
diberikan rujukan atau melimpahkan kepada perwakilan terdekat dengan
domisisli korban atau ahli waris korban. Inilah bentuk konkrit kepedulian
PT Jasa Raharja Persero terhadap korban atau ahli waris korban kecelakaan
lalu lintas di jalan raya.
PT Jasa Raharja (Persero) dengan Moto Utama dalam perlindungan,
prima dalam pelayanan ternyata konsen dengan Undang-undang No. 33 dan
34 Tahun 1964. Karena telah benar-benar menjalankan tugas dan tanggung
jawabnya sebagai Perusahaan Asuransi pertanggungan kerugian yang
bersifat sosial, juga berfungsi sebagai kepanjangan tangan pemerintah dalam
upaya memberikan perlindungan terhadap rakyat yang sedang dan telah
mengalami musibah kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Oleh sebab itu PT
Jasa Raharja (Persero) bukan hanya sebagai Badan Usaha Milik Negara

288

(BUMN) yang dipergunakan sebagai badan untuk memupuk keuangan dari
masyarakat saja, tetapi juga sebagai alat negara pelayan sosial.
Tugas dan tanggung jawab

PT Jasa Raharja (Persero) adalah

memupuk dana dari masyarakat berupa iuran dan sumbangan wajib
berdasarkan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 selanjutnya
menyalurkannya melalui santunan jasa raharja kepada korban dan ahli waris
korba yang mengalami musibah kecelakaan alat angkutan umum dan
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Hanya saja masih sangat disayangkan
bahwa belum semua korban kecelakaan di jalan raya dapt berhasil
mendapatkan santunan jasa raharja.
Sehingga perlu adanya pembaharuan dalam pengurusan pengajuan
bantuan sosial atau egrasia kepada jasa raharja. Dengan program tersebut
diharapkan setiap korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya berhak atau
santunan jasa raharja sekalipun besarnya bervariasi sesuai dengan kebijakan
direksi PT Jasa Raharja (Persero). Besar harapan kegagalan atau gugurnya
hak atas

pengajuan santuanan jasa raharja itu tidak menjadi semakin

menakutkan masyarakat sebagai korban keganasan di jalan raya. Denga
demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) sebagai kepanjangan tangan
pemerintah terhadap perlindungan terhadap rakyatnya semakin jelas dan
nyata dapat di rasakan oleh masyarakat yang sedang menderita bukan malah
sebaliknya, titik balik yang adalah ketidak percayaan masyarakat.

289

3.

Hubungan Perusahaan Asuransi Lain Dengan PT. Jasa Raharja (Persero)
Pada Korban/Ahli Waris Korban Pada Kecelakaan Yang Sama.
3.1.

Hubungan perusahaan Asuransi lain dengan PT Jasa Raharja (Persero)
Hubungan Perusahaan Asuransi Lain dengan PT Jasa Raharja
(Persero) dalam kaitannya dengan korban dan atau ahli waris korban akan
ditelusuri dahulu dari, ketentuan: dasar Perjanjian atau perikatan yaitu Pasal
1313 KUH Perdata, namun demikian dalam hubungannya tersebut tidak
diketemukan yang berhubngan dengan perjanjian kerjasama antara masingmasing

perusahaan

asuransi

dalam

kaitannya

dengan

polis

atau

pertanggungan dalam satu kecelakaan yang sama khususnya kecelakaan lalu
lintas di jalan raya.
Hubungan

antara

perusahaan

Asuransi

pada

umumnya,

Perasuransian adalah istilah hukum (legal term) yang dipakai dalam
perundang-undangan dan Perusahaan Perasuransian. Istilah Perasuransian
berasal dari kata “ asuransi “: yang berarti pertanggungan atau perlindungan
atas suatu objek dari suatu ancaman bahaya yang menimbulkan kerugian156.
Selanjutnya perasuransian adalah segala usaha yang berkenaan dengan
asuransi. Usaha yang berkenaan dengan asuransi ada dua jenis yaitu :

156

Abdul Kadir Muhamad, Hukum Asuransi Indonesia, Pt Citra Aditya Bakti, Bandung, hal 147-148

290

d.

Usaha dibidang kegiatan asuransi disebut usaha asuransi (insurance
business). Perusahaan ini menjalankan usaha asuransi disebut
Perusahaan Asuransi (insurance company)

e.

Usaha di bidang kegiatan penunjang usaha asuransi disebut usaha
penunjang usaha asuransi (complementary insurance business)
Perusahaan yang menjalankan usaha penunjang usaha asuransi
disebut Perusahaan penunjang Asuransi (complementary insurance
company).
Dengan demikian, maka pengertian “ Perasuransian” selalau meliputi

dua jenis kegiatan usaha, yaitu usaha asuransi dan usaha penunjang usaha
asuransi. Oleh sebab itu PT Jasa Raharja (Persero) sebagai Perusahaan
Asuransi Sosial dalam usaha Perasuransian kerugian, khususnya kerugian
akan risiko kecelakaan lalu lintas sebagaimana di tegaskan dalam Undangundang No. 34 Tahun 1964. Mempunyai karakter yang sangat berbeda
dengan perusahaan asuransi lain walaupun sama –sama perusahaan negara
yang menjamin pertanggungan jiwa ataupun pertanggungan kerugian.
Beberapa

Perusahaan

negara

yang

bergerak

dalam

usaha

Perasuransian sebagai mana contoh :
Asuransi Sosial Asuransi Astek, Asabri, Askes dan Aspen
Dan Asuransi komersial adalah asuransi Brata Bhakti Polri

291

Diantara contoh diatas adalah contoh kecil dari sekian banyak
Perusahaan asuransi di Indonesia, mereka mempunyai Anggaran Dasar
(AD) dan Anggaran Rumah Tangga (ART) sendiri-sendiri. Jika Perusahaan
swasta maka mereka tunduk sekali pada ketentuan Rapat Anggota
Pemegang Saham yang dituangkan dalam AD/ARTnya. Sementara jika
Perusahaan Asuransi ini adalah Badan Usaha Milik Negera BUMN, selai
tunduk pada AD/ART juga tunduk pada pemegang mayoritas saham disini
adalah Pemerintah yang selaku pelaksana Menteri Keuangan Republik
Indonesia, Disini nampak sangat berbeda dari sudut pandang pemegang
kendali

operasional

perusahaan

serta

perundang-undangan

yang

mengaturnya. Perusahaan Asuransi kemersial atau swasta berdasarkan
Undang-undang

No.

2

Tahun

1992

tentang

Usaha

Persuransian

operasionalnya di ataur dalan AD/ARTnya. Sementara Perusahaan Asuransi
Negara diatur oleh Undang-undang dan peraturan pemerintah sehingga
berlaku khusus (lex specialis). Sebagaimana PT Jasa Raharja (Persro) diatur
dengan Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964, dengan dasar
perundang-undangan ini saja telah jelas bahwa PT Jasa Raharja (Persero)
tidah ada hubungan dengan Perusahaan Asuransi Lainnya.
Selanjutnya jika dibandingkan dengan ketentuan yang diatur dalam
KUHD bahwa maksud dan tujuannya sama yaitu bahwa, Perusahaan adalah
istilah ekonomi yang dipakai oleh KUHD dan perundang-undangan di luar

292

KUHD. Tetapi dalam KUHD sendiri tidak dijelaskan pengertian resmi
istilah perusahaan itu. Rumusan pengertian perusahaan terdapat dalam Pasal
1 Undang-undang No. 3 Tahun 1982 tentang Wajib Daftar Perusahaan
(selanjutnya disebut UWDP). Dalam Pasal 1 huruf (b) Undang-undang No.
3 Tahun 1982 tentang Wajib Daftar Perusahaan (UWDP), difinisi
Perusahaan adalah :

“ Perusahaan adalah setiap bentuk usaha yang

menjalankan setiap jenis usaha yang bersifat tetap dan terus menerus dan
didirikan, bekerja, serta berkedudukan dalam wilayah negara Indonesia
untuk tujuan memperoleh keuntungan dan atau laba”157 Dengan demikian
sekalipun PT Jasa Raharja (Persero) adalah Perusahaan Negara yang
bergerak di bidang Perasuransian wajib dan bersifat sosial namun tetap saja
bertujuan untuk mencari laba atau keuntungan sebanyak-banyaknya. Karena
Badan Usaha Milik Negara ini merupakan salah satu pelaku kegiatan
ekonomi dalam perekonomian nasional berdasarkan demokrasi ekonomi,
sekaligus mempunyai peran yang sangat penting dalam penyelenggaraan
perekonomian nasional guna mewujudkan kesejahteraan masyarakat.
Dengan demikian maka, PT Jasa Reharja (Persero) konsisten
terhadap ketentuan perundang-undangan dan peraturan yang mengaturnya
Oleh sebab itu PT Jasa Raharja (Persero) bertujuan menjadi Perusahaan
terkemuka di bidang asuransi dengan mengutamakan penyelenggaraan
157

C.S.T. Kansil Dan Crintine S.T. Kansil, 2001, Hukum Perusahaan Indonesia Bag II, PT Pradnya
Paramita, hal. 1

293

program asuransi dan asuransi wajib sejalan dengan kebutuhan masyarakat.
Agar menjadi Perusahaan yang kuat harus pula didukung oleh personil yang
tangguh dan konsisten sebagaimana ketentuan undang-undang dan peraturan
yang mengaturnya. Karena dewasa ini asuransi banyak bertebaran dimana
saja baik, asuransi jiwa, asuransi kerugian atau asuransi asuransi lainnya.
Sehingga dengan dukungan pemerintah dalam menggali sumber dana serta
penyalurannya maka PT Jasa Rahaja (Persero) dapat berkompetisi dalam
perasuransian nasional.
Pemerintah dengan pemberian fasilitas dan perangkat perundangundangan yang diberikan kepada PT Jasa Raharja (Persero) membuat sektor
lain dibidang industri asuransi merasa dianak tirikan oleh pemerintah.
“Pemerintah anak Tirikan Sektor Asuransi” Ketua Dewan Asuransi
Indonesia

Hotbonar

Sinaga

menilai

bahwa

pemerintah

masih

menganaktirikan sektor asuransi di Indonesia. Hal itu disampaikannya pada
peluncuran bukunya yang berjudul “ Membangun Asuransi, Membangun
Indonesia Upaya Meningkatkan Kesejahteraan Rakyat “158 di Jakarta.
Penilaian tersebut kata beliau bahwa, didasarkan pada beberapa hal :
1.

Sektor asuransi tidak memiliki Bantuan Likuidasi Asuransi
Indonesia (BLAI ) seperti halnya perbankan yang memiliki Bantuan
Likuiditas Bank Indonesia (BLBI). Selain itu pemerintah juga

158

Tempo Interaktif, Rabu 16 Maret 2005, Jakarta, hal. 7

294

berencana untuk memberlakukan pajak pertambahan nilai (PPn)
terhadap asuransi. Pernyataan beliau bahwa, seharusnya “PPn tidak
dikenakan terhadap sektor asuransi”.
2.

Potensi arus modal di Indonesia yang paling besar saat ini adalah
untuk asuransi, dana pensiun, dan sistem jaminan dana sosial.

3.

Karena kurangnya dukungan pemerintah dalam membangun sistem
asuransi, masyarakat masih ragu dalam berasuransi. Terutama dalam
mengahadapi kasus-kasus kesulitan klaim dan kepailitan perusahaan
asuransi.
Dengan demikian maka masih banyak pendapat para pakar

dibidangnya yang sangat mengkritisi pemerintah dalam memberlakukan
ketentuan-ketentuan perundang-undangan kepada sektor asuransi. Karena
kurangnya sosialisasi berkaitan dengan perasuransian di Indonesia maka
masyarakat Indonesia masih ragu-rag atau bahkan tidak percaya terhadap
asuransi yang dewasa ini semakin berkembang dan berkompetisi semakin
ketat.
Karena dunia semakin global dan dinamis serta persaingan asuransi
yang semakin ketat, bagaimanakah penanganannya jika terdapat korban
yang mempunyai hubungan hukum dengan perusahaan asuransi lain.
Sebagaiman dijamin dalam Undang-Undang Dasar Tahun 1945 Pasal 28 H
ayat (3) setiap orang berhak atas jaminan sosial yang memungkinkan

295

pengembangan dirinya secara utuh sebagai manusia yang bermartabat.
Dengan demikian maka setiap warga negarapun bebas menentukan asuransi
atas dirinya dan keluarganya untuk mendapatkan jaminan pertanggungan
sebagaimana di tentukan oleh Undang-undang No. 2 Tahun 1992 pasal 3
Jenis usaha perasuransian meliputi :
a.

usaha asuransi terdiri dari :
1.

Usaha

asuransi

kerugian

yang

memberikan

jasa

dalampenanggulangan risiko atas kerugian, kehilangan
manfaat, dan tanggung jawab hukum kepada pihak ketiga ,
yang timbul dari peristiwa yang tidak pasti.
2.

Usaha

asuransi

jiwa

yang

memberikan

jasa

dalam

penanggulangan risiko yang dikaitkan dengan hidup atau
meninggalnya seseorang yang dipertanggungkan.
3.

Usaha

reasuransi

yang

memberikan

jasa

dalam

pertanggungan ulang terhadap resiko yang dihadapi oleh
perusahaan asuransikerugian dan atau perusahaan asuransi
jiwa.
Dengan jaminan undang-undang tersebut diatas masyarakat bebas
menentukan asuransi sebagai pilihannya, namun juga perlu dicermati jika
Asuransi kerugian PT Jasa Raharja adalah asuransi wajib yang segala
sesuatunya telah diatur berdasarkan ketentuan undang-undang dan

296

peraturan-peraturan pemerintah.

Sehingga rakyat telah medapatkan

kewajiban sejumlah uang yang ditentukan oleh pemerintah, sedangkan polis
yang diterima jika terjadi kecelakaan di jalan raya juga telah diatur
jumlahnya oleh pemerintah, sehingga rakyat menjadi anak manis yang patuh
terhadap orang tua tanpa diberikan kesempatan memilih.
Pemerintah dalam Undang-undang No. 40 Than 2004 tentang
Jaminan
(1).

sosial

nasional

di

tegaskan

dalam

Pasal

52

bahwa

Pada saat undang-undang ini mulai berlaku :
a.

Perusahaan Perseroan (Persero) Jaminan Sosial Tenaga Kerja
(JAMSOTEK)

yang

dibentuk

berdasarkan

peraturan

pemerintah No. 36 Tahun 1995 tentang penetapan badan
penyelenggara

program

jaminan

sosial

tenaga

kerja

(lembaran negara Republik Indonesia Tahun 1995 No. 59).
b.

Perusahaan Perseroan (Persero) Dana Tabungan Dan
Asuransi Pegawai Negeri (TASPEN) yang dibentuk denagn
Peraturan Pemerintah No. 26 tahun 1981 tentang pengalihan
bentuk Perusahaan Umum Dana Tabungan Dan Asuransi
Pegawai Negeri menjadi Perusahaan Perseroan (Persero)
Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1981 No. 38 ).

c.

Perusahaan Perseroan (Persero) Asuransi Sosial Angkatan
Bersenjata Republik Indonesia (ASABRI) yang dibentuk

297

dengan peraturan pemerintah No. 68 Tahun 1991 tentang
pengalihan bentuk Perusahaan Umum (Perum) menjadi
Asuransi Sosial Angkata Bersenjata Republik Indonesia
(Persero).
d.

Perusahaan

Perseroan

(Persero)

Asuransi

Kesehatan

Indonesia (ASKES) yang dibentuk dengan Peraturan
Pemerintah No. 6 Tahun 1992 tentang Pengalihan Bantuk
Perusahaan

Umum

(Perum)

Perusahaan

Perseroan

Husada

(Persero)

Bhakti

Asuransi

menjadi
Kesehatan

Indonesia ( Lembaran Negara Tahun 1992 No. 16)
Keempat bentuk asuransi tersebut adalah Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) yang tunduk pada ketentuan Undang-undang No. 19 Tahun 2003
tentang BUMN. Badan –badan sosial yang bergerak di bidang perasuransia
tersebut telah dibagi dalam tanggung jawab masing –masing sesuai dengan
karakteristik dari perusahaan tersebut. Oleh sebab itu diantara 4 (empat)
perusahaan asuransi ini tidak ada hubungan hukum dalam bidang
operasional maupun administrasi terhadap PT Jasa Raharja (Persero),
sekalipun semua ini dalam pengaturan dan pengawasan oleh Menteri
Keuangan Republik Indonesia selaku pemerintah. Jika dicermati tidak akan
ada hubungan antara tertanggung dengan penanggung dalam arti
pertanggungan yang sama.

298

3.2

Hubungan hukum korban dengan Perusahaan Asuransi lain dalam kasus
yang sama
Selanjutnya akan dijelaskan berkaitan dengan korban yang
mempunyai hubungan hukum dengan asuransi lain. Jika tadi telah dijelaskan
berkaitan dengan jenis asuransi dan jenis-jenis asuransi wajib yang masuk
dalam ruang Badan Usaha Milik Negara (BUMN). Sekarang bagi korban
yang biaya rawatnya juga dijamin oleh perusahaan asuransi lain ( Milik
Pemerintah (BUMN) atau swasta ), maka untuk kelebihan biaya rawat yang
dijamin/dibayar oleh perusahaan asuransi lain tersebut dapat diajukan dan
diberikan penggantian oleh Jasa Raharja sepanjang kelengkapan persyaratan
di penuhi ( formulir “K” dan Laporan Polisi) disertai dengan surat-surat
bukti berupa159 :
1.

Foto copy kuitansi asli biaya rawat korban yang telah dilegalisir oleh
perusahaan asuransi lain yang pertama kali menyelesaikan.

2.

Surat Keterangan/pernyataan dari perusahaan asuransi lain, dengan
penjelasan bahwa kuitansi asli ditahan dan jumlah/jenis biaya
rawatan yang telah diselesaikan/diserahkan.

Contoh Kuitansi asli biaya rawatan/pengobatan korban seluruhnya sebesar
Rp. 3.500.000,- ( tiga juta lima raus ribu rupiah) dan klaim pertama diajukan
kepada PT Jasa Raharja (Persero). Karena santunan yang diberikan oleh Jasa

159

PT Jasa Raharja, 1999, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja Jakarta, hal. 21

299

raharja hanya sebesar Rp. 2.500.000,- (dua juta lima ratus ribu rupiah).
(maksimum). Sedangkan korban mempunyai jaminan asuransi lain, maka
korban akan mengajukan sisanya ke perusahaan asuransi lain tersebut.
Untuk Itu PT Jasa Raharja (Persero) memberikan surat keterangan mengenai
tanggal dan jumlah pemberian santunan dan copy/fotocopy kuitansi yang
telah yang telah dilegalisir oleh Pejabat PT Jasa Raharja (persero).
Santunan biaya rawatan anggota ABRI/PNS ABRI dan keluarga
yang dirawat di Rumah Sakit ABRI ditentukan sebagai berikut160:
1.

Setiap anggota ABRI/PNS ABRI dan keluarganya yang mengalami
kecelakaan lalu lintas baik yang terjamin dalam Undang-undang No.
33 Tahun 1964 maupun yang terjamin dalam Undang-undang No. 34
Tahun 1964, dan dirawat di Rumah Sakit ABRI Maka santunan
biaya rawatnya dapat diserahkan kepada Rumah Sakit ABRI yang
merawat korban.

2.

Dalam hal tuntutan santunan yang sifatnya akumulatif yang santunan
biaya rawatan dan santunan meninggal dunia, dan atau santunan
biaya rawatan dengan santunan cacat tetap, maka pelaksanaannya
dilaksanakan secara terpisah :
a.

Santunan biaya rawatan diserahkan kepada Rumah Sakit
ABRI yang merawat korban melalui over booking.

160

Op Cit Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja, hal. 23

300

b.

Sedangkan santunan kematian ata cacat tetap diserahkan
langsung kepada korban/ahliwaris korban yang bersangkutan.

Inilah bukti konkrit, bahwa ternyata dibalik hubungan yang tidak
terkait, namun ada hubungan yang lebih baik dan sonergis di bidang
administrasi hubungan seimbang dan timbal balik. Terbukti PT Jasa Raharja
(Persero) ada hubungan yang sinergis dengan pihak ABRI karena pada
Tubuh ABRI terdapat Perusahaan atau Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
yait Asuransi Angkatan Bersenjata Republik Indonesia atau sering disebut
ASABRI. Jalinan hubungan ini secara langsung tidak dituangkan dalam
bentuk perjanjian atau memorendum of understanding (MoU), namun
demikian telah berjalan dengan baik. Karena Perusahaan asuransi tersebut
merupakan perusahaan negara yang telah diatur dengan menggunakan
perangkat perundang-undangan yang saling berbeda.
Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) tetap sebagai
Perusahaan Negara atau Badan Usaha Milik Negara yang bergerak di bidang
perasuransian. Namun jika terdapat korban yang ada hubungan hukum
dengan asuransi lain, maka cara penyelesaiannya adalah dengan cara
sebagaimana dijelaskan diatas yaitu dengan persyaratan yang cukup
menyulitkan korban/ahli waris korban yang mengalami musibah kecelakaan
di jalan raya. Dana santunan dengan sistem tersebut, seharusnya perlu
disederhanakan dan sesuai dengan perjanjian pertanggungan yang menjadi

301

acuannya. Jika ketentuan tersebut yang dipergunakan sebagai dasar maka
hukum banyak korban/ahli warsi korban hanya mendapatkan satu santunan
saja hal ini sangat bertentangan dengan polis awal dibaut bersama.
Pemerintah

melalui

ketentuan

Perundang-undangan

telah

menertibkan ketentuan-ketentuan hukum tersebut, agar perlindungan negara
atas rakyatnya dapat terwujud. Hubungan korban kecelakaan lalu lintas
dengan asuransi lain selain PT Jasa Rahraja (Persero) merupakan hak setiap
korban kecelakaan di jalan raya. Namun dalam prakteknya justru sangat
menyulitkan korban/ahli waris korban ketika melaksanakan pengurusan hak
atas santunan jasa raharja.
Persyaratan yang di tentukan baik oleh PT Jasa Raharja (Persero)
atau asuransi lain baik BUMN maupun swasta, ini juga patut untuk di
curigai sebagai politik asuransi, agar korban/ahli waris korban agar tidak
mengurus santunan asuransi sebagai haknya. Sebagaimana pernyataan
Emmy Pangaribuan bahwa perusahaan asuransi harus mengedepankan
kejujuran dalam pengelolaan asuransi agar kesejahteraan dapat tercapai.
Ternyata kejujuran baik secara personal maupun perusahaan masih cukup
sulit ditemukan di negeri ini. Dengan kesimpulan bahwa Tanggung Jawab
PT. Jasa Raharja (Persero) Dengan Korban Yang Mempunyai Hubungan
Hukum dengan Perusahaan Asuransi Lain, adalah hubungan tidak seimbang.
Karena PT Jasa Raharja (Persero) adalah Asuransi wajib sehingga telah

302

ditentukan oleh pemerintah melalui perundang-undangan. Sementara
Hubungan hukumnya antara PT Jasa Raharja (Persero), korban dan
perusahaan asuransi lain tidak di jamin oleh perundang-undangan yang jelas,
sehingga pengaturan itu diatur secara administratif oleh masing-masing
Perusahaan Asuransi sendiri. Sehingga PT Jasa Raharja (Persero) hanya
membayar kewajibannya saja, sementara hubungan dengan asuransi lain
hanya bersifat membantu adminitrasi yang dibutuhkan, serta sesuai dengan
pertanggungannya.
Bila, PT Jasa Raharja (Persero) mendapatkan korban/ahli waris
korban yang mempunyai hubungan pertanggungan dengan perusahaan
asuransi lain maka PT Jasa Raharja (Persero) akan mengambil langkah dan
kebijakan sesuai dengan ketentuan yang telah tertuang dalam anggaran dasar
dan anggaran rumah tangga (AD/ART) PT Jasa Raharja (Persero). Bila
terjadi hal yang demikian maka dibutuhkan konsistensi diantara masingmasing perusahaan dalam menjamin tertanggung atas pertanggungan yang
menjadi dasar hukumnya. Sebagaimana ditegaskan dalam penuntutan klaim
oleh korban/ahli waris korban bila terjadi klaim yang sama dalam
kecelakaan yang sama pula. Sebagaimana ditegaskan diatas bahwa
hubungan PT Jasa Raharja (Persero) dengan Perusahaan Asuransi lainnya
tidak ada sama sekali maka berkaitan dengan klaim yang samapun di
tentukan masing-masing pula.

303

Ditegaskan dalam Pasal 11 bahwa, mengenai besarnya jumlah
pembayaran dana dalam hal kematian atau cacat tetap, maka penggantian
maksimum dari pada biaya-biaya perawatan dan pengobatan dokter dan
penggantian biaya-biaya penguburan, sebagaimana dimaksud pada pasal 10
ayat (2) diatas ditentukan oleh Menteri.
Peraturan Menteri No. 416/KMK.06/2001 tanggal 17 Juli 2001Pasal
1 bahwa :
(1).

Korban kecelakaan lalu lintas di jalan atau ahli warisnya berhak
memperoleh santunan.

(2).

Jumlah santunan sebagimana dimaksud dalam ayat (1) ditentukan
sebagai berikut :
a.

Ahli waris korban yang meninggal dunia berhak memperoleh

santunan sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).
b.

Korban yang mendapat cacat tetap berhak memperoleh

santunan yang besarnya dihitung berdasarkan angka prosentase
sebagaimana ditetapkan dalam pasal 10 ayat (3) Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 dari besarnya santunan meninggal
dunia sebagimana dimaksud dalam huruf a. Pasal (3) Dalam hal
cacat tetap yan dimaksudkan dalam ayat

(2) huruf b pasal ini,

pembayaran dana dihitung menurut daftar dan ketentuan-ketentuan
perhitungan lebih lanjut pada PP No. 17 Tahun 1965 pasal 10 ayat

304

(3). Korban yang memerlukan perawatan dan pengobatan berhak
memperoleh santunan berupa penggantian biaya perawatan dan
pengobatan sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah).
Pasal 2 bahwa , dalam hal korban meninggal dunia akibat kecelakaan
lalu lintas jalan yang tidak mempunyai ahli waris, kepada pihak yang
menyelenggarakan

penguburan

diberikan

penggantian

biaya

penguburan sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).
Inilah ketentuan-ketentuan yang telah menjadi dasar pelaksanaan
tugas dantanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) dalam menjalankan
perusahaan asuransi wajib dalam memberikan jaminan pertanggungan
kerugian yang dibebankan oleh negara. Sehingga PT Jasa Raharja (Persero)
adalah ibarat lokomotif yang dijalankan oleh masinisnya berjalan diatas rel
yang ditentukan. PT Jasa Raharja (Persero) tidak berhak untuk keluar dari
rel ketentuan atau menjalankan kebijakan pimpinan perusahaan yang tidak
berdasar atas undang-undang dan peraturamn lainnya yang mengikat
lainnya.
Penuntutan pembayaran dana santunan jasa raharja, Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1964 pasal 16 mengatur :
(1).

Direksi Perusahaan mengatur menurut petunjuk/dengan persetujuan
Menteri, cara melaksanakan pembayaran dana berdasarkan pasal 10
diatas secara mudah tanpa pembebenan pada yang berhak.

305

(2).

Untuk keperluan melayani tuntutan-tuntutan pembayaran dana,
Menteri dapat menunjuk instansi pemerintah yang dianggap perlu
berdasarkan petunjuk dengan Menteri yang bersangkutan, dan
Direksi Perusahaan dapat menunjuk pihak-pihak lain untuk bertindak
atas nama perusahaan dalam pelaksanaan demikin.
Pasal 17 bahwa;
ii.

Kecuali hal-hal yang ditentukan dalam ayat-ayat dibawah ini

untuk tuntutan-tuntutan atas pembayaran dana berdasarkan Undangundang No. 34 Tahun 1964 tentang dana kecelakaan lalu lintas jalan
dan Peraturan Pemerintah ini, berlaku peraturan pembuktian menurut
hukum acara perdata biasa.
iii.

Untuk membuktikan keabsahan suatu tuntutan tehadap dana

kecelakaan lalu lintas jalan, wajib diserahkan surat-surat sebagai
berikut :
a.

Dalam hal kematian :
1.

Proses verbal polisi lalu lintas atau lain yang
berwenang tentang kecelakaan yang telah terjadi
dengan

alat

angkutan

lalu

lintas

jalan

yang

bersangkutan, yang mengakibatkan kematian pewaris
si penuntut;

306

2.

Keputusan hakim atau pihak berwajib lain yang
berwenang tentang pewarisan yang bersangkutan;

3.

Surat-surat keterangan dokter dan bukti lain yang
dianggap perlu guna pengesahan fakta kematian yang
terjadi; hubungan sebab musabab kematian tersebut
dengan menggunakan alat angkutan lalu lintas jalan
sebagai demikian; dan hal-hal menentukan jumlah
pembayaran dana yang harus diberikan berdasarkan
Peraturan pemerintah ini.

b.

Dalam hal cacat tetap atau cedera
1.

Proses verbal polisi lalu lintas atau lain yang
berwenang tentang kecelakaan yang telah terjadi
dengan

alat

angkutan

lalu

lintas

jalan

yang

bersangkutan, yang mengakibatkan cacat tetap/cedera
pada si penuntut;
2.

Surat

keterangan

tetap/cedera

yang

dokter

tentang

telah

terjadi

jenis

cacat

sebagi

akibat

kecelakaan lalu lintas jalan seperti dimaksud pada sub
1 di atas;
3.

Surat-surat bukti lain yang dianggap perlu guna
pengesahan fakta cacat tetap/cedera yang terjadi,

307

hubungan sebab musabab antara cacat tetap/cedera
termasuk dengan penggunaan alat angkutan lalu lintas
jalan sebagai demikian dan hal-hal menentukan
jumlah pembayaran dana yang harus diberikan
berdasarkan Peraturan Pemerintah ini.
Pasal 18
(1).

Hak atas pembayaran dana seperti yang dimaksud

pada pasal 10 ayat (1) diatas menjadi gugur, dalam hal-hal
sebagai berikut :
a.

jika tuntutan pembayaran dana tidak diajukan dalam
waktu enam bulan sesudah terjadinya kecelakaan lalu
lintas jalan yang bersangkutan.

b.

jika tidak diajukan gugatan terhadap Perusahaan pada
pengadilan perdata yang berwenang dalam waktu
enam bulan sesudah tuntutan pembayaran dana
ditolak secara tertulis oleh direksi perusahaan.

c.

jika hak atas pembayaran dana tidak direalisasikan
dengan surat penagihan kepada perusahaan atau
kepada instansi pemerintah atau pihak lain yang
dimaksudkan pada pasal 16 ayat (2) diatas dalam

308

waktu tiga bulan sesudah hak tersebut diakui,
ditetapkan atau disahkan.
(2).

Perusahaan berhak menolak tuntutan-tuntutan pembayaran
dana,

jika

pemeriksaan/bantuan

dokter

sebagaimana

dimaksudkan pada pasal 10 ayat (5) dan (6) diatas, tidak
diterima oleh yang bersangkutan.
(3).

Setelah pembayaran dana dilaksanakan, Perusahaan tidak
mempunyai kewajiban apapun lagi untuk melakukan suatu
pembayaran lanjutan.

Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero) melayani
pembayaran santunan jasa raharja kepada korban atau ahli waris korban
yang sesuai dengan atau dijamin oleh undang-undang dan peraturan yang
mengaturnya sebagai mana di jelaskan diatas. Direksi berhak melakukan
penolakan terhadap klaim yang belum cukup membuktikan dirinya sebagai
yang berhak. Penundaan pembayaran dana yang disebabkan oleh karena halhal tertentu, PT Jasa Raharja (Persero) tidak memberikan hak kepada yang
berhak untuk memperoleh penggantian biaya-biaya, kerugian-kerugian atau
bunga-bunga

apapun,

sekalipun

dalam

hal

gugatan

pengadilan

memenangkannya.
Dengan ketentuan diatas kiranya sudahlah cukup sangat mengikat
dan harus dipatuhi oleh penyelenggara PT Jasa Raharja (Persero) sebagai

309

kepanjang tanganan Pemerintah dalam memberikan jaminan pertanggungan.
Maka jika terjadi klaim yang sama atas suatu pertanggungan contohnya
adalah kecelakaan lalu lintas di jalan raya, maka PT Jasa raharja (Persero)
akan membayarkan sejumlah uang pengganti kerugian kepada korban/ahli
waris korban sesuai dengan ketentuan diatas. Namun jika korban ada
hubungan pertanggungan dengan asuransi yang lainnya maka tindakan PT
Asuransi Jasa (Raharja) hanya bersifat membentu dengan cara memberikan
legalisasi terhadap persyaratan yang ditentukan, bahwa korban/ahli waris
korban telah melakukan tuntutan atas hak asuransinya terhadap PT Jasa
Raharja (Persero).
Namun jika dicermati dari AD/ART masing –masing Perusahaan
Asuransi adalah menuntut kepada korban/ahli waris korban dengan meminta
surat-surat dan keterangan lainnya sebagai sarana pendukung dengan bentuk
surat yang asli. Sementara pihak Perusahaan Asuransi PT Jasa Raharja
(Persero) demikian juga, sehingga kepengurusan asuransi pada Perusahaan
Asuransi lainnya dengan cara foto copy dan di legalisasi. Hasil ini sangat
merugikan pihak korban/ahli waris korban, dikarenakan para pihak dari
Kepolisian, Rumah sakit berbentuk kuitansi dan lain-lain tidak akan
mungkin dikeluarkan dalam bentuk surat asli yang sama.
Sebagaimana

ditegaskan dalam biaya rawatan dengan jaminan

ganda bagi korban yang biayanya rawatannya juga dijamin oleh perusahaan

310

asuransi lain (milik pemerintah ataupun swasta) maka untuk kelebihan biaya
rawatan yang dijamin/dibayar oleh perusahaan asuransi lain tersebut dapat
diajukan dan diberikan penggantian oleh PT Jasa Raharja (Persero)
sepanjang kelengkapan administrasi dipenuhi. Ini suatu sikap yang tidak
jujur oleh Perusahaan asuransi baik asuransi lain maupun asuransi Jasa
Raharja. Sedangkan perjanjian itu bediri sendiri-sendiri, namun senantiasa
perusahaan asuransi itu menuntut surat yang asli, semantara korban/ahli
waris korban tidak dapat memenuhi, sehingga pertangungan batal.
Khusus jika anggota ABRI/PNS ABRI dan keluarganya mengalami
kecelakaan lalu lintas baik yang terjamin dalam Undang-undang No. 33
Tahun 1964 maupun yang djamin oleh Undang-undang No. 34 Tahun 1964,
dan korban di rawat di Rumah Sakit ABRI maka santunan biaya rawatannya
dapat diserakan kepada Rumah Sakit ABRI yang merawatnya. Ketentuan ini
dibuat oleh PT Jasa Raharja (Persero) namun dalam prakteknya masih dalam
jumlah yang sangat kecil keputusan tersebut direalisasikan. Karena ASABRI
juga

mempunyai

ketentuan-ketentuan

yang

kuat

dalam

mengatur

pembayaran klaim asuransinya kepada anggotanya ABRI/PNS ABRI
beserta keluarganya.

311

Jika tuntutan santunan bersifat kumulatif, yaitu santunan biaya
rawatan dan santunan meninggal dunia atau santunan biaya rawatan dengan
santunan cacat tetap, maka pelaksanaannya secara terpisah160 :
1.

Santunan biaya rawatan diserahkan kepada Rumah Sakit ABRI yang
merawat korban melalui over booking.

2.

Sedangkan santunan kematian atau cacat tetap diserahkan langsung
kepada korban/ahli waris korban yang bersangkutan.
Sebagaimana ditegaskan diatas bahwa ketentuan ini sangat bertolak

belakang dengan ketentuan tersebut, mengingat antara perusahaan lain tidak
ada hubungan dengan PT Jasa Raharja (Persero) maka ketentuan mutlak
dijamin oleh Perusahaan masing-masing tanpa bisa dilakukan upaya lain.
Disini koraban/ahli waris korban tetap saja yang menjadi korban atas segala
aturan perusahaan asuransi apapun namanya.
Ketentuan pemberian santunan asuransi jasa raharja, dijelaskan disini
bahwa setiap yang berada dalam ruang lingkup jaminan berhak
mendapatkan santunan dengan ketentuan sebagai berikut :
1.

Dalam hal korban meninggal dunia, kepada ahli warisnya diberikan
santunan meninggal dunia, dan biaya perawatan sebelum meninggal
dunia (jika ada), dalam waktu 365 hari setelah terjadinya kecelakaan
yang bersangkutan.

160

PT. Jasa Raharja, 2001, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja, Jakarta, hal. 21-24

312

2.

Dalam hal korban menderita luka-luka, diserahkan santunan biaya
perawatan kepada korban untuk maksimum selama 365 hari
terhitung hari pertama setelah terjadinya kecelakaan.

3.

Dalam hal korban menderita cacat tetap karena akibat langsung dari
kecelakaan dalam waktu 365 hari setelah terjadinya kecelakaan,
diberikan santunan cacat tetap dan biaya perawatan sebelumnya.

4.

Dalam hal korban meningal dunia tidak mempunyai ahli waris,
kepada yang menyelenggarakan penguburan diberikan bantuan biaya
penguburan.
Ketentuan diatas sangat jelas namun dalam aplikasi pelaksanaan,

banyak masyarakat korban/ahli waris korban yang tidak tahu akan ketentuan
dan prosedur tersebut, ini semua karena politik dagang PT Jasa Raharja
(Persero) yang sangat minim dalam memberikan sosialisasi terhadap
masyarakat.

Sehingga

dalam

pelaksanaanya

masyarakat

hanya

mendapatkan santunan jasa raharja yang tertera dalam jumlah biaya
perawatan saja itupun harus dengan kuitansi asli, jika telah dibayar oleh
asuransi lain maka sisanya yang akan diterima, sementara jaminan cacat
tetap tidak pernah dibayarkan.
Gugurnya hak santunan (kadaluwarsa) sebagaimana dijelaskan
dalam Pasal 18 ayat (1) PP No. 17 dan 18 Tahun 1965, diatur bahwa hak
atas santunan menjadi gugur (kadaluwarsa) dalam hal :

313

1.

Juka tuntutan pembayaran ganti rugi pertanggungan tidak diajukan
dalam waktu 6 (enam) bulan sesudah terjadinya kecelakaan yang
bersangkutan;

2.

Jika tidak diajukan gugatan terhadap perusahaan pada pengadilan
perdata yang berwenang, dalam waktu 6 (enam) bulan sesudah
tuntutan pembayaran ganti kerugian pertanggungan ditolak secara
tertulis oleh Direksi Perusahaan;

3.

Jika hak atas ganti kerugian pertanggungan tidak direalisir dengan
suatu penagihan kepada perusahaan, dalam waktu 3 (tiga) bulan
sejak hak tersebut diakui ditetapkan atau disahkan.
Dengan keterbatasan sosialisasi jasa raharja maka terdapat ketidak

tahuan masyarakat atas hak santunan jasa raharja. Pegurusan santunan masih
terkesam menyulitkan masyarakat yang masih awam tentang hukum,
sehingga dengan ketentuan yang sangat ketat tersebut tetaplah rakyat
menjadi ketidak mengertianya semakin kental. Sehingga hak atas santunan
jasa raharja ini, sangat sedikit yang mengurus atas setiap peristiwa
kecelakaan lalu lintas jalan di jalan raya. Kesan ketidak ada hubungan antara
perusahaan asuransi juga sangat mewarnai daripada kepengurusan atas
santunan hak jasa raharja yang menjadi miliknya. Sementara jika terjadi
pertanggungan terhadap perusahaan asuransi lain korban atau ahli waris
korban hanya menerima sisa dari jumlah yang telah dibayar oleh perusahaan

314

lain ( baik itu PT Jasa Raharja atau Perusahaan asuransi lain). Karena
tuntutan administrasi yang mesti harus asli. Sementara surat administrasi
kelengakapan tuntutan santunan yang telah dilegalisir oleh perusahaan
pemberi santunan terdahulu dengan tegas tidak dapat diterima.
Oleh sebab itu maka Perusahaan asuransi apapun bentuknya ,
maksud dan tujuannya tetap senantiasa berpedoman kepada peraturan baik
itu peraturan pemerintah, AD/ART mapun juga perjanjian para pihak. Dari
uraian diatas dapatlah disimpulkan bahwa PT Asuransi Jasa Raharja
(Persero) tidak ada hubungan dengan perusahaan asuransi lain baik
Perusahaan Asuransi milik negara yang sering disebut BUMN, atau
Perusahaan asuransi swasta, mereka berdiri masing-masing dengan
ketentuan dan dasar hukum masing-masing serta objek yang berbeda pula.
Sementara jaminan asuransi pada kecelakaan yang sama hanya dibayar
sesuai dengan kwitansi asli, sisanya dari jumlah baru biasa di klaimkan
kepada asuransi lainnya. Oleh sebab itu santunan asuransi kecelakaan sangat
sulit untuk menjadi jaminan ganda oleh dua perusahaan asuransi yang
berbeda, karena keduanya meminta persyaratan yang asli dan sementara
persyaratan asli hanya ada satu.
Santunan Asuransi Brata Bakti Polri yang menjamin asuransi Surat
Ijin Mengemudi (SIM) bila dicermati juga tidak terlalau banyak korban/ahli
waris koeban yang mengurus haknya atas santunan Asuransi SIM tersebut.

315

Dikarenakan pengurusannya memerlukan waktu biaya dan tenaga yang
sangat lama namun hasilnya sangat tidak memadai bila di bandingkan
dengan penderitaan korban. Besar santunan asuransi SIM oleh Asuransi
Brata Bakti Polri adalah sebagai berikut :
1.

Korban meninggal dunia sebesar Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).

2.

Korban luka berat dan cacat tetap hanya mendapatkan santunan
sebesar Rp. 500.000,- (lima ratus ribu rupiah)

Bila dicermati asuransi Brata Bakti ini sebagai asuransi yang kurang
mendapatkan

perhatian

dan

simpati

masyarakat.

Dikarenakan

pertanggungannya sangat tidak memadai bila dihitung dengan kebutuhan
sekarang.
Sedangkan Perusahaan asuransi Brata Bakti Polri tidak ada
hubungannya dengan PT Jasa Raharja (Persero). Bila terjadi hubungan
hukum atas korban dengan kasus kecelakaan yang sama maka asuransi Brata
bakti juga demikian juga menuntut persyaratan asli baik dari Kepolisian dan
kuitansi dari rumah sakit yang merawatnya. Namun demikian bila
persyaratan sudah dilegalisir dan di mohonkaan klaim ke Asuransi Btara
Bakti tetap akan mendapatkan haknya, namun masyarakat jarang yang
mengurusnya. Karena dianggap hasilnya tidak memadai dan tidak sesuai
dengan biaya pengurusannya. Sebaiknya asuransi Brata bakti Polri
dinaikkan harga santunan pertanggungannya dari Rp. 1.000.000,- menjadi

316

Rp. 10.000.000,- untuk meninggal dunia. Dan Rp. 5.000.000,- bagi yang
mengalami luka berat dirawat dirumah sakit atau cacat tetap. Sehingga
masyarakat akan menjadi tertarik dan simpati terhadap Asuransi Brata Bakti
Polri.
4.

Kendala-kendala dan hambatan-hambatan
4.1

Kendala dan hambatan internal
Hambatan yang timbul dalam pengelolaan PT Jasa Raharja
(persero) adalah berkaitan erat dengan sistem administrasi personil
dan keuangan. Personil PT Jasa Raharja (Persero) Cabang Semarang
yang terdiri dari 5 (lima) kantor perwakilan yaitu Pekalongan,
Banyumas, Magelang, Surakarta dan Pati yang berjumlah 331 orang
tersebar di seluruh wilayah Jawa Tengah. Sehingga khususnya
pegawai yang berada di lapangan sangat terbatas walaupun di setiap
SAMSAT Kabupaten/Kota telah di tempatkan personil-personil yang
handal di bidangnya. Namun sangat minim personil yang
menjalankan tugas operasional di lapangan khususnya yang bergerak
dibidang pola sosialisasi jasa raharja, penarikan iuran wajib dan
penyaluran santunan jasa raharja. Dalam hal sosialisasi dan
pelayanan keselamatan, yang berkaitan dengan pemasangan ramburambu peringatan dan berkaitan dengan anggran terjadi keterbatasan
dan pro kontra dalam intern perusahaan itu sendiri terbukti rambu-

317

rambu terpasang oleh jasa raharja sangat minim sekali. Selanjutnya
yang berkaitan dengan penyaluran santunan jasa raharja, PT Jasa
Raharja (Persero) sebagai lembaga pertanggungan yang bersifat
sosial terkesan belum iklas dan tulus.
Emmy Pangaribuan Simajuntak menyatakan dalam bukunya
“ Tujuan dari pertanggungan sosial (sosial insurance) adalah untuk
menyediakan sesuatu bentuk jaminan tertentu kepada seseorang atau
anggota masyarakat yang menderita kerugian
dalam
memperjuangkan hidupnya dan keluarganya “161
Dengan demikian maka PT Jasa Raharja (Persero), dalam
melaksanakan tugas dan tanggung jawabnya sebagai lembaga
pertanggungan yang bersifat sosial harus iklas dan tulus serta
mementingkan kepada penderitaan rakyat (korban/ahli waris
korban). Bila dilihat dari pemupukan dana iuran dan sumbangan
wajib kiranya cukuplah meningkat, namun disini adalah mental
personil penyelenggara PT Jasa Raharja (persero) perlu untuk di
evaluasi kinerja personilnya berkaitan dengan latar belakang,
kedudukan

pendidikan dan tugas tanggungjawabnya. Hubungan

ketidak harmonisan antar personil ini terbukti dalam kaitannya
dengan anggaran operasional dalam tubuh PT Jasa Raharja (Persero).
Contoh dalam pelaksanaan operasional dan sosialisasi penarikan

161

Emmy Pangaribuan Simajuntak, 1980, Hukum Pertanggungan dan Perkembangannya, Yogyakarta,
Seksi Hukum Dadang Fakultas Hukum UGM, hal. 106

318

iuran wajib bagi pengusaha angkutan yang tidak sehat atau kendala
lain, serta sosialisasi jasa raharja tentang pola keselamatan di jalan
raya. Kondisi seperti ini Pimpinan Cabang segera mengambil
langkah konkrit agar tidak berlangsng terus, akibatnya kan
melemahkan Perusahaan itu sendiri. Seharusnya

sosialisasi

dilakukan dengan cara terpadu dan berkala bukan secara parsial dan
sendiri-sendiri contoh saat lebaran saja, namun rutin. Pemasangan
rambu-rambu perlu lebih banyak lagi, oleh sebab itu pernyataan
Emmy di atas penulis setuju dan sampai saat ini pelayanan baik
penyaluran santunan jasa raharja ataupun sosialisasi tugas dan
tanggung jawab PT Jasa Raharja terkesan sangat lemah dan jauh dari
publikasi media cetak ataupun elektronik, sehingga beranggapan
bahwa PT Jasa Raharja (persero) sangat baik dan solid.
Sehingga tujuan PT Jasa Raharja (Persero) bukan hanya
sebagi pertanggungan sosial secara mutlak tetapi perlu juga di
cermati

dampak

sosial

masyarakat

yang

memperjuangkan

kehidupannya berkaitan dengan ekonomi yang semakin sulit dewasa
ini. PT Jasa Raharja (Persero) tidak transparan dalam pemupukan
dana terhimpun dari iuaran wajib dan sumbangan wajib atas
Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964. Sebagai perusahaan
yang mendambakan menjadi perusahaan terkemuka di bidang

319

asuransi dengan mengutamakan penyelenggaraan program asuransi
sosial dan asuransi wajib sejalan dengan kebutuhan masyarakat.
Konsep ini masih jauh dari kemauan dan keinginan masyarakat. PT
Jasa Raharja (Persero) khususnya Cabang Jawa Tengah di Semarang
belum pernah mengumunkan berapa jumlah terhimpun dana dari
masyarakat untuk setiap tahunnya dan bagaimann penyaluran dana
tersebut.
4.2.

.

Kendala dan hambatan eksternal
Hubungan dengan pihak pemerintah daerah dari tingkat pusat
sampai pada tingkat operasional masih dirasa belum optimal,
khususnya antar personil pelaksana lapangan dan operasional.
Pemeriksaaan oleh akuntan publik, atau badan lain independent yang
berhak, agar terjadi transparansi, jujur dan adil. Hubungan dengan
para pengusaha angkutan umum juga sangat lemah, khususnya
dalam hal kontrol penerimaan iuran wajib. Hubungan dengan pihak,
Dinas Perhubungan Darat, Dinas Kesehatan dengan program
Pertolongan

Pada

kecelakaan

(P3K)

atau

penyuluhan

dan

pemeriksaan sopir angkutan umum jarak jauh juga sangat lemah,
sehingga kecelakaan dari tahun ke tahun semakin bertambah banyak.
Hubungan kerja sama dengan pihak Kepolisian khususnya
Polisi lalu lintas, juga sangat lemah di sektor operasional terkesan

320

masih berjalan sendiri-sendiri, sementara kedua instansi ini sangat
erat kaitannya dengan pelayanan terhadap masyarakat khususnya
korban/ ahli waris korban kecelakaan di jalan raya. Hubungan
kerjasama dengan pihak Perguruan Tinggi baik swasta maupun
Negeri, khususnya dalam upaya peningkatan sumberdaya manusia
dan penelitian-penelitian guna menghadapi tantangan dimasa yang
akan datang.
Hubungan dengan berbagai pihak asuransi Badan Usaha
Milik Negara (BUMN) yang bergerak dibidang sosial, maupun
dengan pihak asuransi swasta juga sangat lemah, terbukti ketika
terdapat korban dengan asuransi ganda (double), korban/ahli waris
korban kesulitan dalam pengurusan santunannya secara penuh dan
utuh. Dikarenakan diantara perusahaan asuransi ini tidak ada kerja
sama yang saling mengikat dan ketentuan undang-undang atau
peraturan sebagai dasar hukumnya.
Pengurusan

santunan

asuransi

jasa

raharja

terkesan

dipaksakan, karena apabila korban tidak melapor dalam jangka
waktu 6 (enam) bulan maka hak santunan gugur. Sementara
sosialisasi PT Jasa Raharja

(Persero) kepada masyarakat sangat

lemah. Sebagaimana Pernyataan Nasir selaku Kaur Humas Jasa
Raharja menerangkab bahwa, saat ini jasa raharja telah melakukan

321

upaya sosialisasi kepada masyarakat tentang Asuransi Jasa Raharja,
dan tujuannya adalah untuk mensosialisasikan Jasa Raharja dan
mengurangi kecelakaan lalu lintas di jalan raya pernyataan tersebut
sangat bertentangan dengan kenyataan di lapangan. Dinyatakan
dalam tujuan penyaluran santunan jasa raharja adalah tepat waktu
dan tanpa potongan namun kenyataan, tetap saja ada potongan yang
dikemas dalam asuransi keselamatan di jalan raya, ini sangat ironis
dan bertentangan dengan tujuan penyaluran santunan jasa raharja.
Upaya penyuluhan dan sosialisasi penyaluran santunan jasa
raharja dengan cara bekerja sama dengan instansi terkait baik
Pemerintah daerah, Polisi, Dinas Angutan Jalan Raya, Dinas
Kesehatan sangat lemah. Lemahnya hubungan tersebut terbukti tidak
adanya pemasangan papan-papan peringatan lalu lintas, mengadakan
talk show interaktif di radio televisi, melakukan diklat terhadap
pengemudi angkutan umum danmelakukan penyuluhan melalui unit
terpadu serta berdirinya klinik-klinik jasa raharja yang ditempatkan
pada daerah rawan kecelakaan dan terminal-terminal dengan
pemeriksaan dan pengobatan Cuma-Cuma bagi pengguna sarana
jalan raya dengan kendaraan bermotor.
Kelemahan di bidang administrasi dan keuangan, dengan
kasus klaim asuransi fiktif yang dilakukan oleh Rukin Edi Santoso,

322

50 th, Pensiunan karyawan PT Jasa Raharja (persero) Cabang
pembantu Surakata162. Selama Mei hingga September 2002, tercatat
ada 50 berkas yang dicairkan klaimnya sebesar Rp. 650.000.000,(enam ratus lima puluh juta rupiah) saat itu Rukin Edi Santoso
bersama dengan Bripka Darsito dan Suwarto, wahyudi calo asuransi
telah mempertanggung jawabkan perbuatannya di depan hukum.
Bukti konkrit kelemahan PT Asuransi Jasa Raharja (Persero)
terhadap pola pelayanan yang kurang transparan, tidak menutup
kemungkinan bahwa kejadian seperti ini sudah terjadi dimana-mana
dan telah lama. Oleh sebab itu peran masyarakat sebagai alat kontrol
sosial sangat diperlukan demi kelangsungan dan kejayaan PT Jasa
Raharja (Persero).
Karena kelemahan-kelemahan sistem terbut dan tidak adanya
suatu penanganan yang tepat dan komprehensif sehingga timbul
suatu pemikian PT Jasa Rahrja (Persero) siap di Marger dengan PT
Jamsotek163 Jakarta, Kompas- Manajemen PT Jasa Raharja (persero),
Asuransi BUMN yang khusus menjamin korban kecelakaan
angkutan umum dan lalu lintas jalan, menyatakan untuk bergabung
dengan PT Jamsotek, Asuransi BUMN yang khuusus menangani
tenaga kerja. Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero) Darwin
162
163

Jawa Post 12 September 2002, hal 18
Kompas, Jakarta, 22 Pebruari 2006, hal. 14

323

Noor mengatakan tidak ada masalah untuk penggabungan tersebut.
Namun ditegaskan olehnya bahwa urusan Marger tentu tergantung
pemegang saham. Berdasarkan cetak biru Kementrian BUMN di
sektor asuransi, Jamsostek dan Jasa Raharja akan digabung. Rencana
dan pemikiran penggabungan ini di dasarkan atas kompetensi yang
hapir serupa antara kedua BUMN tersebut.
Darwin dalam penjelasan berikutnya bahwa, secara makro,
industri

asuransi

memang

memerlukan

konsolidasi

karena

strukturnya sangat timpang dan jumlah asuransinya sangat banyak.
Kondisi ini menyebabkan neraca pembayaran asuransi selalu defisit.
“ Sebenarnya regulatornya telah menghimbau agar asuransi saling
bergabung sehingga terwujud industri asuransi yang kuat. Begitu
pula dengan asuransi BUMN sejenis, akan digabung agar semakin
kuat.
Ketua Dewan Asuransi (DAI) Hotbonar Sinaga, struktur
asuransi di Indonesia memang sangat timpang. Dari total 160
Perusahaan, 15 % asuransi menguasai 85 % pangsa pasar.
Selanjutnya mengenai rencana marger PT Jamsostek dan PT Jasa
raharja (Persero), beliau mengatakan itu kurang tepat. Alasannya
yang sangat mendasar akan melanggar undang-undang karena “
Jamsostek dan Jasa Raharja memilik undang-undang sendiri”. Inilah

324

bentuk kelemahan pimpinan PT Jasa raharja (Persero) yang selalu
gegabah menanggapi wacana yang berkembang di masyarakat,
sehingga mereka lupa akan tugas dan tanggung jawab yang telah
dibebankan

pada

pundaknya.

Dua

orang

pejabat

tersebut

mengeluarkan pendapat dan kontra produktif dan saling bertentangan
satu sama lain.
Mengenai difisit neraca pembayaran asransi Ketua Dewan
Asuransi (DAI) Hotbonar Sinaga mengusulkan agar pemerintah
menambah setoran modal pada PT Reasuransi Indonesia (Reindo)
untuk meningkatkan kapasitasnya. Mengenai kinerja PT Jasa Raharja
(Persero) Darwin Noor menjelaskan laba kotor per 31 Desember
2004 sekitar Rp. 300 miliar. Pada tahun 2003, laba kotor Rp. 333
miliar. Pendapatan Premi tahun 2004 sekitar 1.1 triliun, naik 11 %
dibandingkan tahun 2003 sebesar Rp. 1.06 triliun. Selanjutnya klaim
sekitar Rp. 400 miliar.

Seiring dengan peningkatan premi yang

berasal dari iuran dan sumbangan wajib sesuai denga Undangundang No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia No. 45/KMK.06/2001 dan No.
416/KMK.06/2001 cukup memadai untuk meningkatkan yang
dimaksud dengan premi tersebut. Inilah bukti konkrit hubungan para

325

elite di Jakarta tidak tidak kompak dan saling mencari popularitas
masing-masing.
Hambatan eksternal mendasar adalah masih adanya korban
kecelakaan lalu lintas yang belum berhasil mendapatkan santunan
jasa raharja hanya dikarenakan korban bersalah oleh pihak PT Jasa
Raharja dan tidak dijamin oleh UU No. 33 dan 34 Tahun 1964, kesan
ini sangat menghambat hubungan antara masyarakat dengan pihak
PT Jasa Raharja (Persero) dan Kepolisian Lalu Lintas.
Dipihak lain Kepolisian Lalu Lintas yang melayani
kepengurusan berkaitan dengan administrasinya menjadi kecaman
masyarakat. Sehingga sering kali terjadi ketegangan antara pihak
Kepolisian dengan pihak PT Jasa Raharja (Persero). Sekalipun
ketentuan-ketentuan yang mengaturnya telah menjadi pokok, namun
berkaitan dengan sosialisasi yang sangat minim dan terkesan pihak
PT Jasa Raharja pada saat itu sedang dibutuhka oleh masyarakat atau
korban/ahli waris korban sehingga merasa bahwa kebijakan yang
diambilnya adalah bersifat mutlak dan absolud. Agar semuanya ini
tidak berkembang, maka sebaiknya setiap bulan dilaksanakan
koordinasi antara para Kasat Lantas dengan Pejabat yang ditunjuk
oleh PT Jasa Raharja (Persero) khususnya dalam pelayanan terhadap
korban/ahliwaris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya.

326

BAB IV
PENUTUP
A.

Simpulan
1.

Pelaksanaan Undang-undang No. 33 tahun 1964 dan Undang-undang
No. 34 Tahun 1964 Oleh PT Jasa Raharja (Persero).
PT Jasa Raharja (Persero) adalah Badan Usaha Milik Negara
(BUMN) yang bergerak di bidang perasuransian. PT Jasa Raharja
(Persero) berdiri tanggal 1 Januari 1965 dengan Peraturan Pemerintah
No. 8 tahun 1965. PT Jasa Raharja Persero dalam pelaksanaannya
berdasarkan pada Undang-undang No. 33 Tahun 1964 tentang Dana
Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang serta Undang-undang
No. 34 Tahun 1964 tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan. Guna
melaksanakan undang-undang tersebut dikeluarkanlah Peraturan
Pemerintah No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan Pelaksanaan Dana
Pertanggungan

Wajib

Kecelakaan

Penumpang

dan

Peraturan

Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan Ketentuan
Pelaksanaan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Di

dalam

melaksanakan

undang-undang

dan

Peraturan

Pemerintah tersebut PT Jasa Jaharja (Persero) berdasarkan pada
Keputusan

Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia

No.

415/KMK.06/2001 tentang penetapan santunan dan iuran wajib dana
pertanggungan wajib kecelakaan penumpang alat angkutan penumpang
umum di darat, sungai/danau, ferry/penyeberangan, laut dan udara.

327

Keputusan

Menteri

Keuangan

Republik

Indonesia

No.

416/KMK.06/2001 tentang Penetapan santunan dan sumbangan wajib
dana kecelakaan lalu lintas jalan.
Sebagai wujud tanggung jawabnya PT Jasa Raharja (Persero)
sebagai Badan Usaha Milik Negara (BUMN) yang berdasarkan
Undang-undang No. 19 Tahun 2003 tentang Badan Usaha Milik
Negara (BUMN) tugas dan tanggung jawabnya adalah menghimpun
dana melalui iuran dan sumbangan wajib. Iuran wajib di himpun
melalui

penumpang

angkutan

umum

yang

disertakan

dalam

pembayaran ongkos angkutan menjadi satu dengan karcis. Karena
pelaksanaannya tidak bisa dilakukan maka PT Jasa Raharja (Persero)
mempercayakan dengan Perusahaan angkutan umum sebagai agen dan
selanjutnya menyetorkannya kepada PT Jasa Raharja setiap tangal 27
pada setiap bulan. Sumbangan wajib di himpun melalui kantor
SAMSAT pada setiap Kabupaten/Kota dengan cara bekerja sama
dengan Dinas Pendapatan Daerah dan menjadi satu dengan
Pembayaran pajak kendaraan bermotor (PKB) pada setiap tahunnya.
Akhirnya dana terhimpun tersebut dipergunakan sebagai :
1.

Dana operasional Perusahaan PT Asuransi Jasa Raharja (Persero)

2.

Dana santunan asuransi jasa raharja kepada korban/ahli waris
korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya.

3.

Dana disetor kekas negara dalam rangka peran sertanya dalam
pembangunan nasional.

328

2.

Tanggung jawab Perusahaan PT. Jasa Raharja (Persero) sudah
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan Undang-undang No. 33 Tahun
1964 tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Penumpang dan
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana Kecelakaan Lalu
lintas.
Didalam pelaksanaan penyaluran santunan jasa raharja kepada
korban/ahli waris korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya, PT Jasa
Raharja (Persero) bekerja sama dengan pihak Kepolisian Republik
Indonesia. Kerjasama tersebut dituangkan dalam nota Perjanjian
kerjasama, sesuai Keputusan Bersama antara Kepala Kepolisian
Republik Indonesia dengan Direktur Utama PT Jasa Raharja (Persero)
No. Pol. : 18/IV/IV/2004 dan Nomor : SKEB/06/IV/2004 tanggal 22
April tahun 2004 di Jakarta, tentang Petunjuk pelaksanaan bersama
peningkatan pelayanan santunan korban kecelakaan lalu lintas,
peningkatan kesadaran masyarakat untuk memenuhi kewajiban sesuai
dengan Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang No.
34 Tahun 1964 dan penanganan keselamatan lalu lintas.
Santunan asuransi jasa raharja yang salurkan oleh PT Jasa
Raharja (Persero) kepada korban/ahli waris korban adalah berwujud
uang tunai, sesuai dengan ketentuan yang diataur oleh Keputusan
Menteri Keuangan No. 415/KMK.06/2001 dan No. 416/KMK.06/2001
besarnya adalah sebagai berikut :

329

a.

Ahliwaris korban yang meninggal dunia berhak memperoleh
santunan sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).

b.

Korban yang mendapat cacat tetap berhak memperoleh santunan
yang

besarnya

dihitung

berdasarkan

angka

prosentase

sebagaimana ditetapkan dalam Pasal 10 ayat (3) Peraturan
Pemerintah No. 18 Tahun 1965 dari besar santunan meninggal
dunia sebagaimana dimaksud dalam huruf (a).
c.

Korban yang memerlukan perawatan dan pengobatan berhak
memperoleh santunan berupa penggantian biaya perawatan dan
pengobatan dokter maksimum sebesar Rp. 5.000.000,- (lima juta
rupiah).

d.

Korban meninggal dunia akibat kecelakaan lalu lintas jalan tidak
mempunyai ahli waris, kepada pihak yang menyelenggarakan
penguburan diberikan penggantian biaya penguburan sebesar
Rp. 1.000.000,- (satu juta rupiah).
Bahwa penggantian santunan jasa raharja tidak akan diberikan

kepada korban yang pada saat kecelakaan terjadi berada dalam
keadaaan :
1).

bunuh diri;

2).

percobaan pembunuhan atau kesengajaan lain pada korban/ahl
warisnya;

3).

korban dalam keadaan mabok ata tak sadar;

4).

melakukan perbuatan kejahatan;

330

5).

oleh karena korban mempunyai cacat badan atau keadaan
badaniah/rochaniah luar biasa lain.
Dengan berpedoman sebagai Badan Usaha Milik Negara

(BUMN) PT Jasa raharja (Persero) memberikan kesempatan kepada
korban/ahli waris korban yang tidak berhak atas santunan jasa raharja
dengan prgram egrasia atau permohonan bantuan sosial kecelakaan lalu
lintas di jalan raya dengan cara mengajukan permohonan yang
diketahui oleh lurah dan camat setempat.
3

Tanggung jawab Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) apabila korban
mempunyai hubungan hukum dengan Perusahaan Asuransi lain dalam
kasus yang sama.
Tanggung jawab PT Jasa Raharja (Persero) terhadap korban yang
mempunyai hubungan hukum dengan pihak asuransi lain tidak ada
ketentuan yang memprioritaskan, karena setiap perusahaan asuransi
telah mempunyai AD/ART serta ketentuan masing-masing. Namun
demikian korban/ahli waris koraban diberikan kesempatan untuk
mengurus kepada asuransi yang lain dengan cara persyaratannya di
legalisasi atau sebaliknya.
Korban kecelakaan lalu lintas di jalan raya yang mempunyai
hubungan hukum dengan asuransi lain proses penentuan santunan juga
menjadikan kendala bagi korban. Pada umumnya setiap Perusahaan
asuransi membutuhkan bukti administrasi asli (Khususnya kwitansi asli
dari rumah sakit, apotik ataupun jasa dokter).

PT Jasa Raharja

331

(Persero) meminta bukti yang asli dan asuransi lainnya meminta bukti
yang asli pula, sementara pihak rumah sakit, apotik dan dokter hanya
mengeluarkan 1 (satu ) lembar bukti kwitansi asli. Dikarenakan antara
Perusahaan Asuransi satu dengan lainnya tidak ada pengaturan yang
jelas atas santunan ganda, kecuali yang diatur khusus oleh Perusahaan
asuransi itu sendiri sehingga PT Jasa Raharja (Persero) dalam
menyalurkan santunan asuransi hanya sesuai dengan hak yang harus
diterimannya. Selanjutnya untuk perusahaan asuransi lainnya atau
sebaliknya membayar jumlah pengantian biaya perawatan sisa terbayat
oleh perusahaan terdahuku.
Perusahaan Asuransi Brata Bakti Polri (SIM) yang dikelola oleh
Yayasan Brata Bakti Polri tidak berpengaruh terhadap ketentuan
tersebut diatas karena asuransi SIM sangat sederhana dengan
mengajukan bukti konkrit maka asuransi tebayar dengan besar klaim
asuransi sebagai berikut :
1.

Meninggal dunia sebesar Rp. 1.000.000,-

2.

Luka berat sebesar Rp. 500.000,Dengan demikian maka hubungan hukum antara korban terhadap

PT Jasa Raharja (Persero) dan Perusahaan Asuransi lainnya tidak ada
jaminan hukum yang mengikat, masing-masing Perusahaan asuransi
berpedoman pada ketentuannya masing-masing pula.

332

4.

Hambatan dan kendala yang dihadapi oleh PT Jasa Raharja (Persero )
adalah :
a.

Hambatan yang bersifat internal artinya hambatan ini tumbuh dan
berkembang dari dalam Perusahaan PT Jasa Raharja (Persero)
baik yang diakibatkan dari kebijakan Menteri Keuangan selaku
atau wakil Pemerintah, dari Direksi Perusahaan dan atau dari
personil PT Jasa Raharja (Persero). Khususnya adalah dibidang
pelaksanaan tanggung jawab perusahaan yang kaitannya dengan
iuran wajib dan Sumbangan wajib. Pelaksanaan tanggung jawab
tersebut sangat berhubungan erat dengan masyarakat luas.
Sehingga sering terjadi penyimpangan terhadap kedududkan dan
tanggung jawab personal PT Jasa Raharja (Persero) khususnya
adalah personil sendiri.

b.

Hambatan eksternal hambatan ini berkaitan erat dengan
hubungan timbal balik dengan instansi pemerintah lainnya,
khususnya adalah Pemerintah Daerah dan Kepolisian. Dengan
pemerintah karena berkaitan erat dengan sumber dana PT Jasa
Raharja (Persero) yang dipungut melalui sumbangan wajib di
SAMSAT Kabupaten/Kota. Hubungan dengan kepolisian dalam
kaitannya dengan pelayanan santunan jasa raharja. Dikarenakan
Polisi sebagai pelayan administrasi kecelakaan lalu lintas di jalan
raya. Hambatan eksternak ini perlu di cermati dengan baik agar
hubungan antar instasi ini berjalan harmonis.

333

B.

Saran
1.

PT Jasa Raharja (Persero) adalah Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
yang sangat solid karena Pemerintah memberikan fasilitas berupa
Undang-undang No. 33 dan 34 Tahun 1964 dan PP No. 17 dan 18
Tahun 1965. Dalam pelaksanaan pemupukan dana iuran dan
sumbangan wajib sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan
Republik

Indonesia

No.

415/KMK.06/2001

dan

No.

416/KMK.06/2001 tanggal 17 juli 2001 sekarang sudah tidak memadai
lai. Keputusan menteri Keuangan tersebut perlu untuk ditinjau kembali
guna meningkatkan iuran dan sumbangan wajib serta diimbangi
dengan peningkatan santunan jasa raharja yang sesuai dengan kondisi
sekarang dan yang akan datang.
2.

Santunan jasa raharja yang disalurkan kepada ahli waris korban
meninggal sebesar Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah ) dan korban
luka berat sebesar-besarnya Rp. 5.000.000,- (lima juta rupiah) sudah
tidak memadai. Keputusan Menteri Keuangan No. 415/KMK.06/2001
dan No. 416/KMK.06/2001 sudah waktunya untuk di tinjau kembali
dengan formulasi baru, agar fungsi sosial dapat tercapai. Disarankan
korban meninggal dunia sebesar Rp. 20.000.000,- (dua puluh juta
rupiah) sedangka luka berat atau cacat tetap sebanyak banyaknya Rp.
15.000.000,- (lima belas juta rupiah). Biaya penguburan bagi korban
tanpa ahli waris satu juta rupiah tidak layak, sebaiknya sebesar
Rp. 10.000.000,- (sepuluh juta rupiah).

334

3.

Salah dan benar atau sebagai penyebab terjadinya kecelakaan lalu
lintas tidak lagi dipergunakan sebagai alasan untuk menggugurkan hak
atas santunan jasa raharja ini tindakan tidak adil. Karena peristiwa
kecelakaan adalah risiko yang tidak bisa dihindari dan bisa terjadi
sewaktu-waktu tanpa diketahui terlebih dahulu. Sehingga untuk
menentukan dapat dan tidaknya hak santunan atas jasa raharja dari
setiap risiko kecelakaan lalu lintas di jalan raya bukan dari benar atau
salahnya korban. Kecuali dalam hal-hal yang bersifat perkecualian
umpamanya bunuh diri atau karena mabuk ini perlu untuk
dipertimbangkan lebih lanjut. Dengan demikian maka tanpa kecuali
setiap korban kecelakaan lalu lintas harus mendapatkan hak atas
santunan jasa raharja, yang perlu dipertimbangkan adalah besar dan
kecilnya jumlah santunan jasa raharja. Egrasia bukan menjadi alasan
pembenar bagi PT Jasa Raharja untuk korban guna membuat
permohonan bantuan sosial jasa raharja. Korban/ahli waris korban
harus diberikan kemudahan-kemudahan dalam pengurusan atas
santunan jasa raharja.

4.

Kerjasama dengan Polri dan Pemerintah Daerah Kabupaten /Kota
dalam upaya pemupukan iuran dan sumbangan wajib terus
ditingkatkan. Agar dalam melaksanakan pemupukan dana iuran dan
sumbangan wajib berjalan lancar. Kerjasama bukan pada level
pimpinan saja dan atau hanya dalam pemupukan dana saja suharusnya
disarankan untuk dilanjutkan pada proses sosialisasi jasa raharja dan

335

keselamatan lalu lintas di jalan raya termasuk didalamnya adalah
pemasangan rabu-rambu.
5.

Pelatihan dan pendidikan – pendidikan guna peningkatan sumber daya
manusia bagi pegawai PT Jasa Raharja (Persero) perlu ditingkatkan
secara berkala dan berjenjang demi memenuhi kebutuhan perusahaan.
Lebih baik lagi jika bekerja sama dengan Perguruan Tinggi ( Negeri
atau Swasta) dalam hal penelitian-penelitian guna meningkatkan
sinergitas perusahaan PT Jasa Raharja (Persero) dimasa sekarang dan
yang akan datang.

6.

PT Jasa Raharja (Persero) dalam melaksanakan Undang-undang- No.
33 dan 34 Tahun 1964 selain melaksanakan pemupukan dana melalui
iuran dan sumbangan wajib juga menyalurkan santunan jasa raharja.
Selain dari pada itu akan lebih baik lagi bila PT Jasa Raharja (Persero)
melakukan terobosan dengan mendirikan Puskesmas atau tempat klinik
–klinik baik di terminal-terminal atau tempat-tempat yang dianggap
rawan kecelakaan. PT Jasa Raharja (Persero) dapat memberikan
pertolongan pertama pada kecelakaan atau memeriksa kesehatan sopirsopir yang melaksanakan perjalanan jarah jauh, guna mengurangi
kecelakaan lalu lintas di jalan raya. Dengan demikian maka
perlindungan atas kesematan di jalan raya bagi pengguna sarana jalan
raya oleh PT Jasa Raharja (Persero) menjadi akan lebih terjamin.

336

DAFTAR PUSTAKA

Amanat, Anisitus,1996, Pembahasan Undang-UndangPerseroan Terbatas 1995 dan
Penerapannya Dalam Akta Notaris, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.
Ali, Chidir 1999, Badan Hukum, Alumni, Bandung.
Allen ,Francis and Sidney I. Simon, Bandingkan David L. Bicklehaupt, General
Insurance,
Atherm, James. L, 1977, Risk and Insurance, Wet Publishing, Co.
Ali. Hasymi A, Agustinus Subekti, Wardana, 2002, Kamus Asuransi, PT. Bumi Aksara,
Jakarta.
----------------, 2002, Pengantar Asuransi, PT. Bumi Aksara, Jakarta.
Asshiddqie, Jimly 1994, Gagasan Kedaulatan Rakyat dalam Konstitusi dan
Pelaksanaannya di Indonesia, Disertasi, Ichtiar Baru Van Hoeve,Jakarta.
Badan Pembina Hukum Nasional, Departemen Kehakiman, 1980, “ Simposium Tentang
Hukum Asuransi, 13-15 Nopember, 1978 di Padang, Bina Cipta ,
Bandung.
Barneveld. Van. H, 1980, Pengetahuan Umum Asuransi, Karya Aksara, Jakarta.
Basah, Sjachran 1985, Eksistensi dan Tolok Ukur Badan Peradilan Administrasi di
Indonesia, Alumni, Bandung .
Bickelhaupt, David. L, General Insurance
Black, Henry Campbell, 1979. Black’s Law Dictionary With Pronounsiation. St. Paul
Minn. West Publisng Co.
Brown, Robert.L, FSA, FCIA, ACAS, 1993, Introduction to Retemaking and Loss
Reserving for Proferty and Causality Insurance, Actex Publications,
Conneticus.
Bumi Putera, 2003, Syarat-syarat Khusus Polis Dan Anggaran Dasar AJB Bumi
Putera 1912, Jakarta.
C.S.T. Kansil, Christen S.T. Kansil (I), 2001. Hukum Perusahaan Indonesia Bagian
I,PT. Pradnya Paramita, Jakarta.

337

-----------------------, (II), 1995, Hukum Perusahaan Indonesia Bagian 2, PT. Pratnya
Paramita, Jakarta.
Darmawi, Hermawan, Manajeman Asuransi, Jakrta, Bumi Akasara, 2000.
Diacon, SR dan R.L. Carter, 1994, Sucses in Insurance, ( London : John Murrey Ltd,
1984.
Dickson, G.C.A., J.T. Steele, 1984, Introduction to Insurance, 128 Long Acre. London
WC2E 9AN : Pitman Publising Limited.
Direktorat Lermbaga Keuangan dan Akutansi Direktorat Jenderal Moneter, Departemen
Keungan Republik Indonesia, 1988, Laporan Kegiatan Usaha
Perasuransian di Indonesia, Jakarta.
Departemen Keuangan RI, Direktorat Lembaga Keuangan dan Akutansi Dirjen
Moneter, Laporan XX Kegiatan Usaha perasuransian di Indonesia.
Direktorat Jenderal Pendidikan Tinggi Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1992,
Bahan Penataran dan Referensi Penataran, Jakarta.
Departeman Dalam Negeri, Kepolisia Republik Indonesia, Departeman Keuangan, PT
Jasa Raharja (Persero, 1999, “Instruksi Bersama Menteri Pertahanan
Keamanan, Menteri Dalam Negeri dan Menteri Keuangan tentang
Pelaksanaan Sitem Administrasi Manunggal dibawah satu atap (Samasat)”,
Jakarta.
Gunarto, 1984, Asuransi Kebakaran di Indonesia, Tirta Pustaka, Jakarta.
-----------------, 1987, Hukum Perjanjian Asuransi Kerugian Qou Vadis (Perlindungan
penanggung versus Perlindungan tertanggung), Makalah pada simposium
Hukum Perjanjian Asuransi Kerugian dalam Kenyataan dan harapan. 20
Oktober 1987, Jakarta, Laboratorium Hukum Fakultas Hukum Universitas
Katolik Atma Jaya.
Gautama, S, 1983, Pengertian Tentang Hukum, Alumni, Bandung.
Hansell, D. S, 1979, Elements of Insurance.
Hartono,Sri Redjeki, 2000, Kapita Selekta Hukum Perusahaan, Mandar Maju,
Bandung.
------------------, 2000, Hukum Perusahaan, Mandar Maju, Bandung.
------------------, 2001, Hukum Asuransi dan Perusahaan Asuransi, Sinar Grafika,
Jakarta.

338

Hatta,Mohamad, 1977, Menuju Negara Hukum, Idayu Pers, Jakarta.
Hotbonar, Sinaga,1994 pada “Workshop Asuransi Khusus untuk Karyawan Direktorat
Asuransi Departemen Keuangan”, Januari.
H.M.N. Purwosutjipto, 1995, Pengertian Pokok Hukum Dagang Indonesia 2,
Djambatan, Jakarta.
I.G. Wijaya, 2003, Hukum Perusahaan, Uasaha- Usaha Negara Perusahaan (Negara)
Perseroan
( Public/State Company) disngkat Persero, Megapoin,
Jakarta.
-----------------, 2003, Hukum Perusahaan, Megapoin, Jakarta.
Jasa Raharja, PT, 1999, Profil PT Jasa Raharja (Persero), Jakarta.
-----------------, 1999, Pedoman Penyelesaian Santunan Jasa Raharja Jakarta.
-----------------, 1999, Utama Dalam Perlindungan Prima Dalam Pelayanan, Jakarta.
------------------,PT, 1983, Asuransi Kecelakaan Penumpang Umum & Lalu Lintas Jalan,
Jakarta.
-----------------, 2000, Sejarah Perkembangan PT Jasa Raharja (Persero), Jakarta
-----------------, 2001, Undang-Undang No. 33&34, Jakrta.
-----------------, 2002, Pertanggungan Bus, Jakarta.
-----------------, 2004, Peningkatan Pelaksanaan Santunan Korban Kecelakaan Lalu
Lintas, Jakarta.
------------------, 2004, Cabang Semarang, Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Penumpang dan Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
------------------, Cabang Semarang, Data diperoleh dari Miskam Setiawan, Kabag
Pelayanan, Tangal 1 Juli 2005.
Kertonegoro,Sentaoe, 1989, Jaminan Sosial Prinsip dan Pelaksanaannya di
Indonesia, Jakarta, Mutiara Sumber Widya.
Keputusan Bersama Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia dan Direktur Utama
PT Jasa Raharja (Persero) tentang Petubjuk Pelaksanaan santunan korban
kecelakaan lalu lintas, peningkatan kesadaran masyarakat untuk memenuhi
kewajiban sesuai Undang-undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-undang
No. 34 Tahun 1964 dan pelaksanaan keselamatan lalu lintas”. Tanggal 22
April 2004 di Jakarta.

339

Kulp, C.A dan John l. Hall, 1968, Casuality Insurance
Koeton, Roberrt E Basic Texs of Insurance Law ( St. Panb. Minn : West Publishing Co
1971 ).
Kenneth, Jr., Hueber,SS, Black Cline, Roberts, 1982 : Property and Liability
Insurance, Prentice Hall, Inc., Englewood Cliffs, N.J.
Alfred Manes, 1930, Versitcherungslexikon, Auflage.
Majid, Abdul dan Sri Edi Swasono, 1992, Wawasan Ekonomi Pancasila, UI Pres,
Jakarta, hal. 18; Lihat pula Muchsan, 1992, Sistem Pengawasan terhadap
Perbuatan Aparat Pemerintah, dan Peradilan Tata Usaha Negara di
Indonesia, Libarty, Yogyakarta.
Mainake, A.J, 1959, Merenungkan Hubungan antara Individu dan Negaea
berhubung dengan Kedudukan (posisi) Hukum Privat pada waktu
sekarang, Majalah Padjadjaran, FH UNPAD.
Marshudi,H, Moch Chidir Ali, 1995, Hukum Asuransi, Mandar Maju Bandung
Mahr Robert I dan Emerson Cammack, 1980, Principle of insurance ( Homewoods,
Iiois : Richard D. Irwin, Inc 1980).
Merh. I., Robert I. and Bob A Hedges, 1963, Risk Management in the Bussiness Enter
pris.
Manes Alferd, 1930, Versitcherungslexikon, Auflage.
Mees, Mr. T.J. Dohou ,1953, Kort begrip V/h Ned, Handelsrecht, hal 187. dan Mr. Dr.
H. F. A. Volmar, 1953, Het Nederlands Handelsrecht.
Muhammad,Abdulkadir 2002, Hukum Perusahaan Indonesia, PT Citra Aditya bakti,
Bandung
Molengraaff, Mr, W.L.P.A., 1947, Leidraad bij de beoefening van het Nederlandche
handelsrech.
--------------------, 1966. Leidraad bej de Beoefening van het Nederlands Handelsrecht,
Jilid I, Cetakan ke 9.
Prawoto, Agus, 2003, Hukum Asuransi dan Kesehatan Perusahaan Asuransi
Berdasarkan Risk Base Capital (RBC) edisi II, BPFE-Yogyakarta,
Yogyakarta .
Projodikoro, Wirjono, 1986, Hukum Asuransi di Indonesia, PT. Intermasa, Jakarta.

340

--------------------, 1989, Azas-azas Hukum Perjanjian, PT. Bale Endah, Bandung.
Purwosutjipto,.H.M.N, 1985, Pengertian Pokok Hukum Indonesia Jilid I, Djambatan,
Jakarta.
Rajagukguk, Eman, 1985, Indonesianisasi Saham, Bina Aksara, Jakarta.
Riegel, Robert et, al., 1976, Insurance Principles Property and liability.
Ritzer, George, 1992, Sosiologi Ilmu Pengetahuan Berparadigma ganda, Penerjemah,
Alimandan, Ed-1, Cet-2, Rajawali Pers, Jakarta.
Salim, H, Abbas, 1998, Asuransi dan Manajemen Risiko, PT. RajaGrafindo Persada,
Jakarta.
Simajuntak,Emmy Pangaribuan , 1975, Hukum Pertanggungan, Fakultas Hukum
UGM, Yogyakarta.
------------------, 1979, “Peranan Pertangungan Dalam Usaha Memberikan Jaminan
Sosial”. Pidato Pengukuhan sebagai Guru Besar Pada Fakaultas Hukum
UGM, Seks Hukum Dagang Fakultas Hkum UGM Yogyakarta.
--------------------, 1980, Pertanggungan Wajib/sosial ndang-Undang No. 33 Dan 34
Tahun 1964, Budhi Admadja Offset, Yogyakarta.
--------------------, 183, Hukum Petanggungan dan Perkembangannya, Seksi Hukum
Dagang Fakultas Hukum UGM, Yogyakarta.
Sastrawidjaja,H. Man Suparman, 2003, Aspek-Aspek Hukum Asuransi dan Surat
Berharga, , PT. Alumni, Bandung.
Sukardono.R, 1977, Hukum Dagang Indonesia Jlid I, Dian Rakyat, Jakarta.
Sudarto, 1983, Hukum Pidana dan Perkembangan Masyarakat, Kajian Terhadap
Pembangunan Hukum Pidana, Sinar Baru, Bandung.
Soekanto, Soerjono 1984, Pengantar Penelitian Hukum, Penerbit UI Press, Jakarta.
-------------------,1990, Sosiologi Suatu Pengantar, PT Raja Grafindo Persada, Jakarta.
Soejono, 2001, Dasar Hukum Perseroan Terbatas, Rineka Cipta, Jakarta.
Soemitro, Ronny Hanitijo, 1990, Metodologi Penelitian Hukum dan Yurimetri, Ghalia,
Jakarta.
Soekardono, 1991, Hukum Perusahaan, Mandar Maju, Bandung.

341

Swasembada, 1993, Trend Penanganan BUMN Dunia, Swasembada 6/X-September
1993.
Silalahi,Ferdinand, 1997, Manajemen Risiko dan Asuransi, PT. Gramedia Pustaka
Utama, Jakarta.
Vanberneveld, H, 1980, Pengetahuan Umum Asuransi, Bhratara Karya Aksara,
Jakarta.
Wahyono,Padmo, 1983, Indonesia Berdasarkan atas Hukum, Ghalia Indonesia, 1983.
Woodward, Jeff, 1986, Insurance Principles, The Merit Company Santa Monica, CA.
Yayasan Brata Bakti Polri Daerah Jawa Tengah, 2002, Enam Tahun Mengabdi,
Semarang, hal. 7-10
Undang-Undang Dasar, Tahun 1945.
Undang-Undang Perusahaan Indonesia, “Indonesische Bedrijven Wet) Statsblad”. 1927419.
Undang-Undang Perbendaharaan Indonesia ( Indonesische Comptabiliteits Wet )
Statsblad 1925/448 Jo LN 1948/334.
Undang-undang No. 33 Tahun 1964 Tentang Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan
Penumpang.
Undang-undang No. 34 Tahun 1964 Tentang Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Undang-undang No. 19 Prp/1960 Tentang Perusahaan Negara.
Undang-undang No. 9. Tahun 1969 Bentuk-bentuk Usaha Negara.
Undang-undang No. 8 Tahun 1981 Tentang Hukum Acara Pidana.
Undang-undang No.2 Tahun 1992 Tentang Perasuransian.
Undang-undang No. 14 Tahun 1992 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan Jalan.
Undang-undang No. 1 Tahun 1995 Tentang Perseroan Terbatas (UUPT).
Undang-undang No. 2 Tahun 2002 Tentang Kepolisisna Republik Indonesia.
Undang-Undang No. 19 Tahun 2003 Tentang Badan Usaha Milik Negara (BUMN)
Undang-undang No. 40 Tahun 2004 Tentang Jaminan Sosial Nasional.

342

Peraturan Pemerintah No. 18 Tahun 1965 tentang Ketentuan-Ketentuan Peleksanaan
Wajib Kecelakaan Lalu Lintas Jalan..
Peraturan Pemerintah No. 17 Tahun 1965 tentang Ketentuan-Ketentuan Peleksanaan
Dana Kecelakaan Penumpang.
Peraturan Pemerintah No. 8 Tahun 1965 tentang Perusahaan Negara Asuransi.
Peraturan Pemerintah No. 39 Tahun 1980 tentang Pengalihan bentuk Perusahaan Umum
Jasa Raharja menjadi Perusahaan Perseroan.
Peraturan Pemerintah No. 73 tahun 1992 tentang Penyelanggaraan Usaha Perasuransian.
Peraturan Pemerintah No. 44 Tahun 1993 tentang Kendaraan dan Pengemudi
Peraturan Pemerintah No. 63 Tahun 1999 tentang Penyelenggaraan Usaha
Perasuransian
Keputusan Presiden Nomor : 16 Tahun 2001
Surat Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No. Kep. 750/KMK/I Tanggal
18 November 1970 Tentang Perusahaan Umum (Perum) Jasa Raharja.
Keputusan Menteri Keuangan No. 337/KMK. 011/1981 tentang Penunjukan Perusahaan
Perseroan (persero) Asuransi Kerugian Jasa Raharja untuk
menyelenggarakan Dana Pertanggungan Wajib Kecelakaan Peumpang dan
Dana Kecelakaan Lalu Lintas Jalan.
Surat Keputusan Bersama Kepolisian Republik Indonesia, Direktur Jenderal
Pemerintahan Umum Dan Otonomi Daerah, Dan Direktur Utama PT Jasa
Raharja (Persero) tentang Pedoman Tata Laksana Sistem Adimintrasi
Manunggal Di Bawah Satu Atap (SAMSAT), Nomor : Skep/06/X/1999,
Nomor : 973-1228 dan Nomor : SKEP/02/X/1999..
Instruksi Bersama Menteri Pertahanan dan Keamanan Menteri Dalam Negeri da
Menteri Keuangan tentang Pelaksanaan sistem Administrasi Manunggal
Dibawah Satu Atap No. : Ins/03/M/X/1999, Nomor : 29/Tahun 1999 dan
Nomor : 6/IMK.014/1999.
Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 415/KMK.06/2001 tentang
Penetapan Santunan dan Iuran Wajib Dana Pertanggungan Wajib
Kecelakaan, Di Jakarta Tanggal 17 Juli 2001
Keputusan Menteri Keuangan Republik Indonesia No. 416/KMK.06/200, di tetapkan di
Jakarta pada Tanggal 17 Juli Tahun 2001

343

Keputusa Bersama Kepala Kepolisian Negara Republik Indonesia Dan Direktur Utama
PT. Jasa Raharja (Persero) tentang Petunjuk Pelaksanaan Bersama
Peningkatan Pelayanan Santunan Korban Kecelakaan Lalu Lintas,
Peningkatan Kesadaran Masyarakat Untuk memenuhi kewajiban sesuai
Undang-Undang No. 33 Tahun 1964 dan Undang-Undang No. 34 Tahun
1964 dan Penanganan Keselamatan Lalu Lintas.
Jurnal dan Laporan Penelitian :
Bagan Mekanisme pengurusan Santunan Jasa Raharaja
Dialog dengan Drs. J. Sitorus, Tanggal 26 Mei 2006
Dialog dengan Budi Pramono, Dialog, Tanggal 2 Juni 2006
Dialog dengan Sukarjo, SE, Pimpinan PO Tunggal Dara tanggal 3 Juni 2006
Dialog dengan Sudaryanto Pimpinan PO Putra Palagan tanggal 2 Juli 2006
Dialog terbuka: dengan agen-agen Bus Antar Kota Antara Propinsi Di Terminal
Terboyo Semarang Tanggal 18 Juni 2006
Dialog Miskam Setiawan, Kabag Pelayanan PT Jasa Rahara (Persero) Cabang
Semarang, Data diperoleh, Tangal 1 Juli 2005
Data : Strutur Organisasi Cabang Tipe A PT. Jasa Raharja (Persero) Cabang Jawa
Tengah
Data Kecelakaan Lalu Lintas Satuan Lalu Lintas Polres Semarang Periode Bulan Juli
2004.
Data Tabel : Prosentase pembayaran ganti kerugian atas kecelakaan Penumpang
menurut Pasal 10 ayat (3) PP No. 17 Tahun 196
Daftar besarnya sumbangan wajib menurut jenisnya berdasarkan Keputusan Menteri
Keuangan Republik Indonesia No. 416/KMK.06/2001
Data Sistem pelayanan pada Kantor Bersama Samsat di setiap Kabupaten/Kota
Data Kecelakaan lalu lintas Direktorat Lalau Lintas Polda Jawa Tengan Tahun 20012005
Data penyaluran pembayaran dana Santunan Asuransi Jasa Raharja Tahun 2001-2005 di
Wilayah Jawa Tengah
Data Laka Lantas Pada Polres Semarang Periode Bulan Juli 2004.

344

Data perbandingan jumlah Korban Pada Direktorat Lalu Lintas Polda Jawa tengah
dengan jumlah Korban yang mendapatkan santnan Jasa Raharja pada PT Jasa
Raharja (Persero)
Daftar penerimaan santunan jasa raharja
Penjelasan Nasir Hamka, Ka Humas PT Jasa Raharja Tanggal 11 Mei 2006 di Semarang

Data lain/Media massa
Copyright C. 2004 PT Jasa Raharja (Persero), Inonesia, All rights reserved. Validator :
XHTML-CSS, Internet
Copyright C. 2004, PT Jasa Raharja, Indonesia. All rights reserved, validator :
XHTML-CSS, Imternet
Jawa Post 12 September 2002.
Kompas, Jakarta, 22 Pebruari 2006.
Penjelasan Nasir Hamka, Ka Humas PT Jasa Raharja (Persero) Tanggal 11 Mei 2006 di
Semarang
Suara Merdeka, Semarang, 26 Juli 2004
------------------, 26 Juli 2004.
------------------, 25 Agustus 2005.
------------------, 20 Januari 2005
Tempo Interaktif, Rabu 16 Maret 2005, Jakarta

345

DAFTAR RIWAYAT HIDUP

Nama
Tempat dan Tanggal Lahir
Agama
Alamat

:
:
:
:

Pendidikan

:

Pekerjaan
Pangkat
Nrp
Jabatan Terakhir
Telephone yang dihubungi
Status

:
:
:
:
:
:

NGADINA, SH
Yogyakarta, 6 Januari 1963
Islam
Jl. Bima Raya No. 55 Rt. 09/RW I Kelurahan
Klepu Kecamatan Pringapus Kabupaten
Semarang.
Sekolah Dasar (SD) Tahun 1975 di yogyakarta
Sekolah Menengah Pertama (SMP) 1979 di
Yogyakarta
Sekolah Menengah Atas (SMA) 1982 di
Yogyakarta
Strata 1 Sarjana Hukum dari Universitas Darul
Ulum Islamic Cetre Sudirman GUPPI Undaris
Kabupaten Semarang di Ungaran.
Kepolisian Negara Republik Indonesia (POLRI)
Ajun Komisaris Polisi (AKP)
63010634
Kapolsek Banyumanik Polres Semarang Selatan
081 325 125 786 dan 085 640 507 777
Kawin

Nama Istri
Tempat Tanggal Lahir
Pekerjaan

:
:
:

EESTRI AMBAWANI, SH
Semarang, 19 September 1963
Pegawai Negeri Sipil Polri pada Polres Semarang.

Nama Anak
Tempat Tanggal Lahir

:
:

KAMARUL WIDYAWATI
Semarang, SMA NEGERI 1 Bergas Kabupaten
Semarang

