Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

TEORI MAQASID AL-SYATIBI DAN KAITANNYA DENGAN
KEBUTUHAN DASAR MANUSIA MENURUT ABRAHAM MASLOW
Zulkarnain Abdurrahman
“Universitas Islam Negeri Sumatera Utara”
Email: izzulrahman1974@gmail.com
Abstrak;
Imam al-Syatibi merupakan seorang ulama klasik yang banyak berbicara tentang maqashid
al-syariah sehingga ada yang menganggapnya sebagai pelopor ilmu maqasid. Beliau mampu
menggabungkan teori-teori ushul fiqh dengan konsep maqashid al-syari’ah sehingga produk
hukum yang dihasilkan dipandang lebih hidup dan lebih kontekstual. Hanya saja mengingat
zaman dan kebutuhan manusia terus berubah dan berkembang maka konsep maqashid perlu
disempurnakan karena perubahan zaman akan berpengaruh pada perubahan hukum.
Sesuatu yang dianggap tidak berharga pada masa klasik bisa jadi saat ini menjadi berharga
dan bernilai. Kajian ini berusaha untuk melihat kembali konsep maqasid al-syariah menurut
Imam al-Syatibi dan kesesuaiannya dengan kondisi saat ini sekaligus mengaitkannya dengan
tingkat kebutuhan dasar manusia menurut Abraham Maslow.
Keyword;
Maqasid al-syariah, al-Syatibi, Abraham Maslow.
Abstract;
Imam al-Syatibi is a classical scholar who talks a lot about the maqashid al-syariah so that
some consider him as a pioneer of the science of maqasid. He was able to combine the theories
of ushul fiqh with the concept of maqashid al-syari'ah so that the legal products produced are
viewed more vividly and more contextually. Just considering the age and human needs
continue to change and evolve then the concept of maqashid needs to be perfected because the
change of time will affect the change of law. Something that was considered trivial in classical
times may now be valuable and valuable. This study seeks to review the concept of maqasid
al-syariah according to Imam al-Syatibi and its suitability to the current conditions as well
as relate it to the level of basic human needs according to Abraham Maslow.
Keywords;
Maqasid al-syariah, al-Syatibi, Abraham Maslow.
Pendahuluan
ukum yang diturunkan oleh Allah SWT kepada manusia, pasti memiliki
tujuan untuk kemaslahatan manusia, karena hukum diciptakan oleh Allah
tentu bukan untuk Allah sebagai Syari’ (Lawgiver) karena Allah tidak
membutuhkan suatu hukum untuk diri-Nya, dan tentu bukan pula diciptakan
untuk hukum itu sendiri karena kalau demikian maka keberadaan hukum itu akan
sia-sia, akan tetapi hukum diciptakan untuk kehidupan manusia di dunia. Dengan
demikian, hukum yang terkandung dalam ajaran agama Islam memiliki dinamika
yang tinggi, oleh karena itu, hukum Islam dibangun di atas karakteristik yang

H

52 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

sangat mendasar, antara lain; rabbany; syumuly; akhlaqy; insany; waqi’iy. Dari kelima
karakter tersebut dapat dikatakan bahwa hukum Islam berakar pada prinsipprinsip universal yang mencakup atau meliputi sasaran atau keadaan yang sangat
luas, dapat menampung perubahan-perubahan sesuai dengan kebutuhan ummat
manusia yang terus berkembang mengikuti perubahan tanpa bertentangan dengan
nilai-nilai yang digariskan oleh Allah SWT.
Hukum Islam merupakan norma Allah yang prinsip dan sumbernya berasal
dari wahyu (Al-Quran dan Sunnah). Namun, Allah sebagai Syari’
tetap
memberikan ruang bagi manusia melalui nalar akal pikirannya untuk terlibat
langsung baik dalam memberi pemahaman terhadap wahyu tersebut ataupun
dalam mengaplikasikan hukum itu sendiri sebagai pedoman hidupnya. Sekalipun
demikian, dalam perjalanan sejarah pembangunan hukum Islam masih ditemukan
sebahagian ahli fiqh sering terkesan sangat berhati-hati dan teliti, bahkan cenderung
takut dalam menangani perubahan hukum akibat adanya perubahan waktu, tempat
dan keadaan. Sementara di sisi lain ada sebagian dari mereka (ulama) yang terkesan
berani melakukan perannya baik dalam posisinya subyek hukum atapun sebagai
obyek hukum.
Dari kondisi tersebut di atas, para ahli hukum Islam (faqih) telah berhasil
membentuk sistem hukum Islam dan membangun metode penemuan hukum
(Islamic Jurisprudence) sehingga muncullah metode-metode dalam beristinbath
dengan menggunakan kaedah ushuliyah dan kaedah fiqhiyah sebagai sarana
penemuan hukum Islam. Artinya kedua metode tersebut telah banyak memberikan
ruang gerak dalam menggali nash al-Quran dan al-Sunnah guna memenuhi
kebutuhan hukum bagi umat manusia, sehingga dalam perkembangannya, telah
memunculkan kajian-kajian kritis yang menghendaki agar hukum Islam dapat lebih
mendatangkan
kemaslahatan
bagi
manusia
dan
dianggap
penting
untuk diformulasikan berdasarkan nilai-nilai esensialnya yang disebut sebagai
“maqashid al-syari’ah”.
Berbicara mengenai maqashid al-syari’ah memang sulit dipisahkan dari sosok
Imam al-Syatibi. Hal ini disebabkan al-Syatibi merupakan seorang ulama klasik
yang banyak berbicara tentang maqashid al-syariah melalui karya monumentalnya alMuwafaqat fi Ushul al-Syariah sehingga ada yang menganggapnya sebagai muassis
(pelopor) ilmu maqasid. Beliau dianggap mampu menggabungkan teori-teori ushul
fiqh (nazhariyyat ushuliyah) dengan konsep maqashid al-syari’ah sehingga produk
hukum yang dihasilkan dipandang lebih hidup dan lebih kontekstual.
Oleh karena itu konsep maqashid al-syariah yang ditawarkan oleh Imam Syatibi
sampai saat ini masih sangat relevan dan penting untuk dikaji. Hanya saja
mengingat zaman dan kebutuhan manusia terus berubah dan berkembang maka
konsep tersebut perlu disempurnakan karena perubahan zaman akan berpengaruh
pada perubahan hukum. Sesuatu yang dianggap tidak berharga pada masa klasik
bisa jadi saat ini menjadi berharga dan bernilai. Kajian ini berusaha untuk melihat
kembali konsep maqasid al-syariah menurut Imam al-Syatibi dan kesesuaiannya

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 53

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

dengan kondisi saat ini sekaligus mengaitkannya dengan tingkat kebutuhan dasar
manusia menurut Abraham Maslow.
Definisi dan Kandungan Maqashid al-Syari’ah
Secara etimologis (lughawy), maqashid al-syari’ah terdiri dari dua kata, yaitu
maqashid dan syari’ah. Maqashid merupakan kata nama dalam bentuk plural dari
perkataan maqsid yang berasal dari kata qasada yaqsudu qasdan yang berarti
kesengajaan atau tujuan.1 Adapun perkataan syari’ah dari segi bahasa memiliki
banyak makna, di antaranya adalah jalan menuju tempat air2dan jalan yang lurus.3
Sedangkan menurut istilah, syari’ah adalah segala yang disyariatkan Allah kepada
hamba-hamba-Nya baik yang berkaitan dengan aqidah, ibadah, akhlak dan
muamalat dan segala sistem yang mengatur kehidupan manusia untuk
kemaslahatan dan kebahagiaan manusia di dunia dan akhirat.4
Secara terminologis, definisi secara khusus tentang maqashid al-syariah tidak
ditemukan dalam literatur salaf. Bahkan Abu Ishaq al-Syathibi sendiri yang disebutsebut sebagai Pelopor ilmu maqashid tidak pernah menyinggung definisinya,
terkecuali hanya mengatakan bahwa: “Sesungguhnya syari’at itu bertujuan untuk
mewujudkan kemashlahatan manusia di dunia dan akhirat,5 atau hukum-hukum
itu disyari’atkan untuk kemashlahatan manusia.”6 Kemungkinan beliau
beranggapan bahwa hal tersebut tidak diperlukan lagi mengingat penjelasan beliau
yang begitu luas terkait ilmu maqashid dalam karyanya al-Muwafaqat sudah lebih
dari cukup bagi para pembaca untuk sekedar menyimpulkan definisi maqashid alsyariah.
Perkembangan definisi tentang maqashid al-Syariah mulai bermunculan pada
era ulama kontemporer (khalaf). Diantara ulama kontemporer yang mendefinisikan
maqashid al-Syariah secara khusus antara lain:
1. Thahir Ibn ‘Asyur yang memberikan terminologi: Maqashid al-Tasyri’ al-‘Am
hiya al-ma’ani wa al-hikam al-malhuzhah li al-syari’ fi jami’ ahwal al-tasyri’ au
ma’zhamiha, bihaitsu la takhtasshu mulahazhatuha bi al-kaun fi nau’in khasshin min
ahkam al-syari’ah (Maqashid Syari’ah adalah nilai-nilai dan hikmah-hikmah
yang menjadi tujuan Syari’ dalam semua atau sebagian besar syariat-Nya,
dengan menjadikan beberapa tujuan tersebut tidak hanya berlaku untuk produk
hukum syariat secara khusus.7
1Majma’ al-Lughah al-‘Arabiyyah, al-Mu’jam al-Wasith (Istanbul: al-Maktabah al-Islamiyyah, t.th), hlm.

766.
2Jamaluddin Muhammad ibn al-Mukarram Ibn al-Manzur, Lisan al-‘Arab (Mesir: al-Mu’assasah alMisriyyah al-‘Ammah li al-Ta’lif wa al-Anba’ wa al-Nashr, t.t) , jil. 10, hlm. 40.
3Muhammad Mustafa al-Syalabi, al-Madkhal fi al-Ta’rif bi al-Fiqh al-Islāmi (Beirut: Dar al-Nahdhah al’Arabiyyah, 1983), hlm. 27.
4 Mannā’ al-Qattān, Tārikh al-Tasyri’ al-Islami (Beirut: Mu’assasat al-Risalah, 1996), hlm. 15
5 Abu Ishaq Al-Syatibi, al-Muwafaqat fi Ushul al-Syariah, jil. 1 (Beirut: Dar al-Ma’rifah,1996), hlm. 350
6 Ibid, hlm. 322
7 Ibn ‘Asyur, Muhammad al-Thahir, Maqashid Al-Syari’ah Al-Islamiyah, (Tunisia: Mashna’ Al-Kitab),
hlm.51

54 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

2. ‘Ilal al Fasi: al-murad bi maqashid al-syari’ah: al-ghayah minha wa al-asrar allati

wadha’aha al-Syari’ ‘inda kulli hukmin min ahkamiha (Maqashid Syari’ah adalah
tujuan syariah dan rahasia yang diletakkan oleh Allah SWT pada setiap
hukum-hukum-Nya). 8
3. Ahmad al-Raisuni dalam kitabnya yang sangat masyhur yaitu Nazhariyyah
al-Maqashid ‘Inda al-Imam al-Syatibi mengatakan al-ghayat allati wudhi’at alsyari’atu li ajli tahqiqiha li mashlahati al-‘ibad: “Sesungguhnya maqasid syariah itu
adalah tujuan-tujuan yang diletakkan syariat untuk merealisasikan kemaslahatan
umat manusia”.9
4. Sedangkan Ahmad al-Hajj al-Kurdi mendefinisikan maqashid al-syariah
sebagai berikut: al-ma’ani allati syuri’at laha al-ahkam yang berarti nilai-nilai
yang menjadi tujuan penetapan hukum.10
Melihat definisi-definisi di atas dapat dikatakan bahwa yang dimaksud
dengan maqashid al-syar’iyah adalah tujuan pensyariatan hukum, sedangkan
kandungannya adalah kemaslahatan manusia. Pandangan tersebut didasarkan
pada titik tolak dari suatu pemahaman bahwa dibalik suatu kewajiban (taklif) yang
diciptakan adalah rangka mewujudkan kemaslahatan manusia, sehingga setiap
hukum itu pasti mempunyai tujuan. Jadi apabila ada hukum yang tidak
mempunyai tujuan maka sama saja dengan memberi beban kewajiban (taklif) yang
tidak dapat dilaksanakan, dan itu merupakan sesuatu yang mustahil. Jelasnya,
bahwa hukum-hukum yang telah ditentukan dan diturunkan kepada manusia
tidaklah dibuat untuk hukum itu sendiri, melainkan dibuat untuk kemaslahatan
manusia.
Maqasid al-Syariah dalam Perspektif al-Syatibi
Al-Syatibi mempergunakan kata yang berbeda-beda berkaitan dengan almaqasid. Kata-kata itu ialah maqasid al-syariah, al-maqasid al-syar’iyyah, dan maqasid
min syar’i al-hukm. Meskipun demikian, beberapa kata tersebut mengandung
pengertian yang sama yakni tujuan hukum yang diturunkan oleh Allah SWT.
a. Pembagian Maqasid al-Syariah
Sebagaimana dijelaskan sebelumnya bahwa substansi dari maqasid al-syariah
adalah kemaslahatan. Kemaslahatan ini oleh al-Syathibi dapat dilihat dari dua
sudut pandang: qashdu al-Syari’ (tujuan Tuhan) dan qashd al-mukallaf (tujuan
manusia).11
1. Maqasid al-syariah dalam arti qashdu al-Syari’ mengandung empat aspek. Kempat
aspek itu adalah:
8 Al-Fasi, ‘Ilal, Maqashid al-Syari’ah al-Islamiyah wa Makarimuha (Maroko: Mathba’ah al-Risalah, 1979),

hlm.3
9 Ahmad al-Raisuni, Nazhariyyah al-Maqashid ‘Inda al-Imam al-Syathibi (Herndon: al-Ma’had al-‘Alami
li al-Fikri al-Islami, 1995), hlm. 7.
10 Ahmad al-Hajj al-Kurdi, al-Madkhal al-Fiqhi: al-Qawaid al-Kulliyah (Damsyik: Dar al-Ma’arif, 1980),
hal. 186
11 Al-Syatibi, al-Muwafaqat, hal. 321

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 55

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

a. Tujuan Allah dalam menetapkan syariat atau hukum (qashdu al-Syari’ fi wadh’i
al-syari’ah). Menurut al-Syathibi, Allah menurunkan syariat (aturan hukum)
kepada hamba-Nya tidak lain kecuali untuk memperoleh kemaslahatan dan
menghindarkan kemudharatan (jalb al-mashalih wa dar’u al-mafasid). Dengan
bahasa yang lebih mudah, aturan hukum yang diturunkan oleh Allah
hanyalah untuk kemaslahatan manusia itu sendiri. Dalam kaitan ini, alSyathibi mengikuti ulama-ulama sebelumnya membagi maslahat manusia
kepada tiga klasifikasi penting yaitu: 1) dharuriyyat (primer); 2)
hajiyyat (skunder) dan; 3) tahsinat (tertier). 12
b. Tujuan Allah menurunkan syari’atnya untuk dapat dipahami (qashdu al-Syari’
fi wadh’i al-syari’ah lil ifham). Agar syariat dapat dipahami, al-Syathibi
menyebutkan ada dua hal penting yang berkaitan dengan hal ini yaitu:
1. Syariat diturunkan dalam Bahasa Arab. Jadi untuk dapat memahaminya
harus terlebih dahulu memahami seluk beluk tata bahasa Arab. al-Syathibi
mengatakan: “Setiap orang yang hendak memahaminya, maka dia
seharusnya memahami lidah Arab terlebih dahulu.”
2. Syariat bersifat ummiyyah.13 Artinya Syariat ini diturunkan kepada umat
yang ummi, yang tidak mengetahui ilmu-ilmu lain, ia mengibaratkannya
dengan keadaan mereka sama seperti ketika dilahirkan, tidak belajar ilmu
apa-apa. Hal ini dimaksudkan agar syariat mudah dipahami oleh semua
kalangan manusia karena pangkal syariat adalah kemaslahatan manusia.
c. Tujuan Allah dalam menetapkan syari’at adalah untuk dilaksanakan sesuai
dengan yang ketentuannya (qashdu al-Syari’ fi wadh’i al-syari’ah li al-taklif bi
muqtadhaha). Dalam kaitan ini, al-Syathibi mempokuskan pada dua hal yaitu:
(1) taklif yang di luar kemampuan manusia (at-taklif bima la yuthaq): al-Syathibi
mengatakan: “Setiap taklif (kewajiban) yang di luar batas kemampuan
manusia, secara Syar’i taklif tersebut tidak dianggap sah meskipun akal
membolehkannya” (2) taklif yang di dalamnya terdapat masyaqqah, kesulitan
(al-taklif bima fihi masyaqqah). Menurut al Syathibi, adanya taklif, tidak
dimaksudkan agar menimbul-kan masyaqqah (kesulitan) bagi pelakunya
(mukallaf) akan tetapi sebaliknya, di balik itu ada manfaat tersendiri
bagi mukallaf.
d. Tujuan Allah SWT menurunkan syariat untuk membawa hambanya ke bawah
naungan hukum (qashdu al-Syari’ fi dukhul al-mukallaf tahta ahkam al-syari’ah). alSyatibi menjelaskan bahwa syariat yang diturunkan oleh Allah SWT berlaku
untuk semua hamba-Nya, tidak ada pengecualian selain dengan sesuatu yang
sudah digariskan oleh syariat. Lebih lanjut dikatakan bahwa tujuan ditetapkan
syariah adalah untuk membebaskan manusia dari belenggu hawa nafsu,

12 Ibid, hlm. 324
13 Ibid, hlm. 379

56 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

sehingga akan muncul pengakuan secara sukarela sebagai hamba Allah SWT,
sebagaimana ia tidak bisa melepaskan diri dari predikat sebagai hamba.14
Dari keempat aspek di atas dapat disimpulkan bahwa aspek pertama
berkaitan dengan muatan dan substansi maqashid al-syariah. Sedangkan aspek
kedua, ketiga dan keempat pada dasarnya sebagai penunjang aspek pertama
sebagai aspek inti. Aspek pertama sebagai inti dapat terwujud melalui
pelaksanaan taklif atau pembebanan hukum terhadap para hamba sebagai aspek
ketiga. Taklif tidak dapat dilakukan kecuali memiliki pemahaman baik dimensi
lafzhi atau ma’nawi sebagai aspek kedua. Pemahaman dan pelaksanaan taklif ini
dapat membawa manusia berada di bawah lindungan hukum Tuhan, lepas dari
kekangan hawa nafsu, sebagai aspek keempat. Dalam keterkaitan demikianlah
tujuan diciptakannya syariat yaitu untuk kemaslahatan manusia di dunia dan
akhirat sebagai aspek inti dapat diwujudkan.
2. Maqashid yang kedua yaitu Tujuan Syari’ kepada subyek hukum (qasdu almukallaf). Dalam kaitan ini al-Syathibi menekankan pada dua hal:
a. Tujuan Syari’ kepada subyek hukum (mukallaf) adalah segala niat (maksud)
dari perbuatan yang akan dilakukan harus sejalan dengan tuntunan syariat,
sehingga dalam hal ini niat yang menjadi dasar dari suatu amal perbuatan.
Niatlah yang menjadikan amal seorang menjadi sah dan diterima atau tidak
sah atau tidak diterima, niatlah yang bisa menjadikan amal perbuatan menjadi
suatu ibadah atau sekedar perbuatan biasa, menjadikan perbuatan menjadi
wajib atau sunnat dan seterusnya.
b. Siapa pun yang menjalankan perintah Allah SWT akan tetapi mempunyai
maksud dan niat lain tidak seperti yang dimaksudkan oleh syariat, maka
perbuatannya dikategorikan batal.15.
b. Tingkatan Maqasid al-Syariah.
Imam al-Syatibi membagi kemaslahatan yang akan diwujudkan kepada tiga
tingkatan, yaitu kebutuhan dharuriyat, kebutuhan hajiyat dan kebutuhan
tahsiniyat. 16
Tingkatan pertama, kebutuhan dharuriyat ialah tingkat kebutuhan yang
harus ada atau disebut dengan kebutuhan primer. Bila tingkat kebutuhan ini
tidak terpenuhi, akan terancam keselamatan umat manusia baik di dunia
maupun di akhirat kelak. Menurut al-Syatibi ada lima hal yang termasuk dalam
kategori ini, yaitu hifzh al-din (memelihara agama), hifzh al-nafs (memelihara jiwa),
hifzh al-‘aql (memelihara akal), hifzh al-nasl (memelihara keturunan), serta hifzh almal (memelihara harta).17 Untuk memelihara lima pokok inilah Syariat Islam
diturunkan. Setiap ayat hukum bila diteliti akan ditemukan alasan
pembentukannya yang tidak lain adalah untuk memelihara lima pokok diatas.
Lima jenis perlindungan dan kebutuhan pokok di atas diperlukan oleh semua
14 Ibid, hlm. 469
15 Ibid, hlm. 615
16Ibid, hlm. 324

17 Ibid, hlm. 326

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 57

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

manusia pada semua keadaan dan waktu sehingga ada yang
menterjemahkannya dengan kepentingan umum.
Tingkatan kedua, kebutuhan hajiyat ialah kebutuhan-kebutuhan sekunder,
di mana jika tidak terwujudkan tidak sampai mengancam keselamatannya,
namun akan mengalami kesulitan. Syariat Islam menghilangkan segala kesulitan
itu. Adanya hukum rukhshah (keringanan) seperti bolehkan tidak berpuasa ketika
dalam perjalanan atau sakit merupakan contoh dari kepedulian syariat Islam
terhadap kebutuhan ini.
Tingkatan ketiga, kebutuhan tahsiniyat yaitu tingkat kebutuhan yang
apabila tidak terpenuhi tidak mengancam eksistensi salah satu dari lima pokok
di atas dan tidak pula menimbulkan kesulitan. Tingkat kebutuhan ini berupa
kebutuhan pelengkap, hal-hal yang merupakan kepatutan menurut adat istiadat
yang sesuai dengan tuntutan moral dan akhlak.
Mengenai hubungan antara tiga tingkatan maqasid ini ditetapkan secara
berjenjang, mulai dari yang paling penting sampai kepada yang dianggap
pelengkap. al-Syatibi menyimpulkan bahwa keterkaitan antara tingkatantingkatan al-maqashid dapat diuraikan sebagai berikut:18
a. Maqashid dharuriyat merupakan dasar bagi maqashid hajiyat dan maqashid
tahsiniyat.
b. Kerusakan pada maqashid dharuriyat akan membawa kerusakan pula pada
maqashid hajiyat dan maqashid tahsiniyat.
c. Sebaliknya, kerusakan pada maqashid hajiyat dan maqashid tahsiniyat tidak
dapat merusak maqashid dharuriyat.
d. Kerusakan pada maqashid hajiyat dan maqashid tahsiniyat yang bersifat absolut
terkadang dapat merusak maqashid dharuriyat.
e. Pemeliharaan maqashid hajiyat dan maqashid tahsiniyat diperlukan demi
pemeliharaan maqashid dharuriyat secara tepat.
Dengan demikian, apabila dianalisis lebih jauh, dalam usaha mencapai
pemeliharaan lima unsur pokok secara sempurna, ketiga tingkat muqashid
tersebut tidak dapat dipisahkan. Tampaknya bagi al-Syatibi, tingkat hajiyat
merupakan penyempurnaan tingkat dharuriyat, tingkat tahsiniyat merupakan
penyempurnaan tingkat hajiyat, sedangkan tingkat dharuriyat menjadi pokok
hajiyat dan tahsiniyat.19
Untuk memperjelas tingkatan maqashid al-syari’ah berdasarkan klasifikasi
dharuriyat, hajiyat dan tahsiniyat dan keterkaitan satu sama lain dapat dilihat dari
contoh-contoh berikut ini:
1. Memelihara Agama.
Menjaga dan memelihara agama berdasarkan tingkat kepentingannya
dapat dibedakan menjadi tiga peringkat:
18 Ibid, hal. 331

19 Adiwarman Karim, Sejarah Pemikiran Ekonomi Islam, (Jakarta: PT RajaGrafindo Persada,

2004), hal.321

58 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

a. Memelihara agama dalam peringkat “dharuriyat”, yaitu memelihara dan
melaksanakan kewajiban keagamaan yang termasuk peringkat primer,
seperti: melaksanakan shalat fardhu (lima waktu). Apabila kewajiban
shalat diabaikan, maka eksistensi agama akan terancam.
b. Memelihara agama dalam peringkat “hajiyat”, yaitu melaksanakan
ketentuan agama, dengan maksud menghindari kesulitan, seperti:
melakukan shalat jama’ dan qashar ketika musafir. Kalau ketentuan ini
tidak dilaksanakan, tidak akan mengancam eksistensi agama, namun
dapat mempersulit pelaksanaannya.
c. Memelihara agama dalam peringkat “tahsiniyat”, yaitu mengikuti
petunjuk agama guna menjunjung tinggi martabat manusia, sekaligus
melengkapi pelaksanaan kewajibannya kepada Tuhan, seperti: menutup
aurat baik dilakukan pada waktu shalat ataupun di luar shalat dan juga
membersihkan badan, pakaian, dan tempat. Kegiatan ini erat kaitannya
dengan akhlak terpuji. Apabila semua itu tidak dilakukan karena tidak
memungkinkan, maka tidak mengancam eksistensi agama. Namun
demikian, tidak berarti tahsiniyat itu dianggap tidak perlu, sebab
peringkat ini akan menguatkan dharuriyat dan hajiyat.
2. Memelihara Jiwa
Memelihara jiwa berdasarkan tingkat kepentingannya dapat
dibedakan menjadi tiga peringkat:
a. Memelihara jiwa pada peringkat “dhururiyat” adalah memenuhi
kebutuhan pokok berupa makanan, minuman untuk mempertahankan
keberlangsungan hidup. Kalau kebutuhan pokok tersebut diabaikan
akan mengancam eksistensi jiwa manusia.
b. Memelihara jiwa pada peringkat “hajiyat” adalah dianjurkan untuk
berusaha guna memperoleh makanan yang halal dan lezat. Kalau
kegiatan ini diabaikan tidak akan mengancam eksistensi kehidupan
manusia, melainkan hanya dapat mempersulit hidupnya.
c. Memelihara jiwa pada peringkat “tahsiniyat” seperti ditetapkannya tata
cara makan dan minum. Kegiatan ini hanya berhubungan dengan
kesopanan dan etika. Sama sekali tidak akan mengancam eksistensi jiwa
manusia atau mempersulitnya.
3. Memelihara Akal
Memelihara akal, dilihat dari tingkat kepentingannya dapat dibagi
menjadi tiga perinkat:
a. Memelihara akal pada peringkat “dharuriyat”, seperti diharamkan
mengkonsumsi minuman keras dan sejenisnya. Apabila ketentuan ini
diabaikan akan mengancam eksistensi akal manusia.
b. Memelihara akal pada peringkat “hajiyat”, seperti dianjurkan untuk
menuntut ilmu pengetahuan. Sekirannya ketentuan itu diabaikan tidak
akan merusak eksistensi akal, akan tetapi dapat mempersulit seseorang

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 59

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

terkait dengan pengembangan ilmu pengetahuan dan akhirnya berimbas
pada kesulitan dalam hidupnya.
c. Memelihara akal pada peringkat “tahsiniyat”, menghindarkan diri dari
kegiatan menghayal dan mendengarkan atau melihat sesuatu yang tidak
berfaedah. Kegiatan itu semua tidak secara langsung mengancam
eksistensi akal manusia.
4. Memelihara Keturunan
Memelihara keturunan, ditinjau dari peringkat kebutuhannya dapat
dibagi menjadi tiga:
a. Memelihara keturunan pada peringkat “dharuriyat”, seperti anjuran untuk
melakukan pernikahan dan larangan perzinaan. Apabila hal ini diabaikan
dapat mengancam eksistensi keturunan dan harga diri manusia.
b. Memelihara keturunan pada peringkat “hajiyat”, seperti ditetapkan Talak
sebagai penyelesaian ikatan suami isteri. Apabila Talak tidak boleh
dilakukan maka akan mempersulit rumah tangga yang tidak bisa
dipertahankan lagi.
c. Memelihara
keturunan
pada
peringkat
“tahsiniyat”,
seperti
disyariatkannya khitbah (peminangan) dan walimah (resepsi) dalam
pernikahan. Hal ini dilakukan untuk melengkapi acara siremoni
pernikahan. apabila tidak dilakukan tidak mengancam eksistensi
keturunan atau harga diri manusia dan tidak pula mempersulit
kehidupannya.
5. Memelihara Harta
Memelihara harta, ditinjau dari peringkat kepentingannya dapat dibagi
menjadi tiga peringkat:
a. Memelihara harta pada peringkat “dharuriyat”, seperti disyariatkan oleh
agama untuk mendapatkan kepemilikan melalui transaksi jual beli dan
dilarang mengambil harta orang lain dengan cara tidak benar seperti
mencuri, merampok dsb. Apabila aturan tersebut dilanggar akan
mengancam eksistensi harta.
b. Memelihara harta pada peringkat “hajiyat”, seperti dibolehkan transaksi
jual-beli salam dan istishna’ (jual beli order). Apabila ketentuan tersebut
diabaikan tidak akan mengancam eksistensi harta, namun akan
menimbulkan
kesulitan
bagi
pemiliknya
untuk
melakukan
pengembangannya.
c. Memelihara harta pada peringkat “tahsiniyat”, seperti perintah
menghindarkan diri dari penipuan dan spekulatif. Hal tersebut hanya
berupa etika bermuamalah dan sama sekali tidak mengancam
kepemilikan harta apabila diabaikan.20

20 al-Ayubi, Maqashid al-Syari’ah al-Islamiyah wa Alaqatuha bi al-Adillah al-Syar’iah (Riyadh: Dar

al-Hijrah,1998), hlm. 192-303

60 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

Pengklasifikasian yang dilakukan al-Syatibi di atas didasarkan pada tingkat
kebutuhan dan skala prioritas. Urutan ini akan terlihat kepentingannya, ketika
kemaslahatan yang ada pada tingkat masing-masing tingkatan itu antara satu sama
lain bertentangan. Dalam hal ini, peringkat dharuriyat menempati tingkatan
pertama, disusul oleh peringkat hajiyat, kemudian disusul oleh tahsiniyat. Adapun
dalam kasus yang sama peringkatnya, maka penyelesaian dari hal tersebut adalah
sebagai berikut:
1. Jika perbenturan terjadi dalam urutan yang berbeda dari lima pokok
kemaslahatan tersebut, skala prioritas didasarkan pada urutan yang sudah
baku, yakni agama harus didahulukan dari jiwa, jiwa harus didahulukan dari
akal, akal harus didahulukan dari keturunan, dan keturunan harus
didahulukan dari harta. Misalnya, wajib berjihad untuk memelihara agama
sekalipun di sana terjadi pengorbanan jiwa. Karena memelihara agama itu lebih
penting daripada memelihara jiwa.
2. Jika perbenturan itu terjadi dalam tingkatan dan urutan yang sama, sama-sama
menjaga harta atau menjaga jiwa dalam peringkat dharuriyat, mujtahid
berkewajiban meneliti dari segi cakupan kemaslahatan itu sendiri atau faktor
lain yang menguatkan salah satu kemaslahatan yang harus didahulukan.
Misalnya penggunaan lokasi tertentu untuk jalan atau pengairan kadangkadang berbenturan dengan hak milik seseorang yang harus dilepaskan, demi
kepentingan orang banyak. Dalam hal ini, kepentingan orang banyak harus
didahulukan daripada kepentingan perorangan. Kedua kemaslahatan ini
berada pada peringkat hajiyat, dalam rangka memelihara harta.
Hubungan Maqashid Syari’ah al-Syatibi dengan Hirarki Motivasi Abraham
Maslow
Para ulama klasik yang diikuti sebagian besar ahli ushul termasuk al-Syatibi
merumuskan maqashid syari’ah berdasarkan kebutuhan manusia guna mewujudkan
kemaslahatannya di dunia dan akhirat.21 Manusia dalam konteks ini adalah
manusia seutuhnya (insan kamil) baik jasmani maupun rohani, fisik dan psikologis,
sebagai individual maupun sebagai makhluk Allah, makhluk sosial atau bagian dari
alam, atau manusia secara esensial maupun eksistensial.
Kemaslahatan ini dirumuskan berdasarkan nash-nash yang ada, sekalipun
rumusan maqashid syari’ah tersebut bersifat ijtihadi dan terdapat perbedaan pendapat
ulama dalam merumuskan substansi dan hirarkinya. Kebanyakan ulama termasuk
di dalamnya al-Syatibi merumuskan tiga tingkatan maqashid al-syari’ah sebagaimana
yang telah dijelaskan di atas, yaitu: Maslahah Dharuriyat, Hajiyat dan Tahsiniyat.
Adapun mashlahah dhuriyat merupakan inti (al-ushul) dari maqashid dan terdiri dari
al-ushul al-khamsah, yaitu hifz al-din, hifz al-nafs, hifz al-‘aql, hifz al-nasl dan hifz al-

21 Abdul Azis Dahlan (et. al). Ensiklopedi Hukum Islam (Jakarta: Ichtiar Baru van Hoeve, 1996), hlm.

1108.

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 61

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

mal. Adapun mashlahah hajiyat dan tahsiniyat merupakan mukammilat (pelengkap)
dari mashalah dharuriyat.
Al-Syatibi menggunakan istilah maslahat untuk menggambarkan tujuan
syariah ini. Dengan kata lain, manusia senantiasa dituntut untuk mencari
kemaslahatan. Apapun aktivitas kehidupan yang menyertakan kemaslahatan
seperti didefinisikan syariah harus diikuti sebagai kewajiban agama untuk
memperoleh kebaikan di dunia dan akhirat.
Dengan demikian, seluruh aktivitas kehidupan yang mengandung
kemaslahatan bagi umat manusia disebut sebagai kebutuhan (needs).22 Pemenuhan
kebutuhan dalam pengertian tersebut adalah tujuan aktivitas kehidupan, dan
pencarian terhadap tujuan ini adalah kewajiban agama. Dengan kata lain, manusia
berkewajiban untuk memecahkan berbagai permasalahan hidupnya. Apabila dikaji
dari sudut pandang ilmu manajemen kontemporer, konsep maqashid al-syariah
mempunyai relevansi yang begitu erat dengan konsep motivasi. Seperti yang telah
kita kenal, konsep motivasi lahir seiring dengan munculnya persoalan “mengapa”
seseorang berperilaku. Motivasi itu sendiri didefinisikan sebagai seluruh kondisi
usaha keras yang timbul dari dalam diri manusia yang digambarkan dengan
keinginan, hasrat, dorongan dan sebagainya.23 Bila dikaitkan dengan konsep
maqashid al-syari’ah, jelas bahwa, dalam pandangan Islam, motivasi manusia dalam
melakukan aktivitas kehidupan adalah untuk memenuhi kebutuhannya dalam arti
memperoleh kemaslahatan hidup di dunia dan di akhirat. Kebutuhan yang belum
terpenuhi merupakan kunci utama dalam suatu proses motivasi. Seorang individu
akan terdorong untuk berperilaku jika terdapat suatu kekurangan dalam dirinya,
baik secara psikis maupun psikologis. Motivasi itu sendiri meliputi usaha,
ketekunan dan tujuan.
Menurut Abraham Maslow, apabila seluruh kebutuhan seseorang belum
terpenuhi pada waktu yang bersamaan, pemenuhan kebutuhan yang paling
mendasar merupakan hal yang menjadi prioritas. Dengan kata lain, seorang
individu baru akan beralih untuk memenuhi kebutuhan hidup yang lebih tinggi jika
kebutuhan dasarnya telah terpenuhi. Lebih jauh, berdasarkan konsep hierarchy of
needs, ia berpendapat bahwa garis hirarkis kebutuhan manusia berdasarkan skala
prioritasnya terdiri dari:24
1. Kebutuhan Fisiologis (Physiological Needs), kebutuhan ini merupakan kebutuhan
dasar yang bersifat primer dan vital yang menyangkut fungsi-fungsi biologis
dasar dari organisme manusia seperti kebutuhan akan pangan, sandang dan
papan, kesehatan fisik, kebutuhan seks dan sebagainya.
2. Kebutuhan Keamanan (Safety Needs), mencakup kebutuhan perlindungan dari
bahaya dan ancaman penyakit, perang, kemiskinan, kelaparan, perlakuan tidak
adil dan sebagainya.
22 Adiwarman Karim, Sejarah Pemikiran Ekonomi Islam, hlm.386.

23 James H. Donnely, James L. Gibson dan John M. Ivancevich, Fundamentals of Management, (New

York: Irwin McGraw-Hill, 1998), hlm. 267.
24 Abraham H. Maslow. Motivation and Personality, (New York: Longman, 1987), hlm. 15-22.

62 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

3. Kebutuhan Sosial (Social Needs), mencakup kebutuhan akan cinta, kasih sayang
dan persahabatan. Tidak terpenuhinya kebutuhan ini akan mempengaruhi
kesehatan jiwa seseorang.
4. Kebutuhan Akan Penghargaan (Esteem Needs), mencakup kebutuhan terhadap
penghormatan dan pengakuan diri. Pemenuhan kebutuhan ini akan
mempengaruhi rasa percaya diri dan prestise seseorang.
5. Kebutuhan Aktualisasi Diri (Self-Actualization Needs), mencakup kebutuhan
memberdayakan seluruh potensi dan kemampuan diri. Kebutuhan ini
merupakan tingkat kebutuhan yang paling tinggi.
Hirarki motivasi yang dirumuskan Maslow memberikan gambaran tingkat
urgensitasnya, yang dalam istilah Maslow disebut sebagai basic needs (al-ushul/alkulliyat) atau fundamental needs (kebutuhan mendasar). Ia memasukkan kategori
kebutuhan terhadap seni dan keindahan (The Aesthetic needs) di akhir hayatnya,
bersamaan dengan kebutuhan manusia terhadap pengetahuan (The Cognitive needs).
Tujuh kebutuhan dasar, secara hirarkis disusun berbentuk piramida of needs oleh
Lester A. Lefton yang diterbitkan pertama kali pada tahun 1979.25
Dikaitkan dengan teori maqashid syari’ah, hirarki motivasi Maslow dapat
dikatakan sebagai motivasi umum dalam perilaku manusia, yang dalam teori
maqashid al-syari’ah disebut maqashid ‘am. Maqashid syari’ah merupakan tujuan
umum (motivasi atau motif) dari penetapan syari’at oleh Allah. Dalam penyusunan
maqashid al-syari’ah, yang menjadi pertimbangan adalah tujuan Allah dalam
menurunkan syari’at atau bimbingan Allah terhadap manusia agar mereka
berperilaku sesuai dengan norma yang diturunkan-Nya (qashd al-Khaliq/al-Syari’).
Sedangkan Maslow merumuskan motivasi umum (tujuan umum) dalam
perspektif manusia sebagai individu atau qashd al-‘ibad, al-khalq atau mukallaf, yang
disusun berdasarkan keinginan manusia,26 tanpa pertimbangan syari’at. Maslow
dalam membuat teorinya dengan melakukan penelitian tentang tingkat kepuasan
masyarakat.27
Membahas motivasi menikah dalam Islam, berarti menjadikan tujuan
pernikahan dalam Islam dan maqashid al-syari’ah sebagai acuannya. Karena tujuan
25Slameto menjelaskan bahwa gagasan memasukkan kebutuhan manusia terhadap pengetahuan

dan estetika ke dalam kebutuhan dasar manusia dikemukakan Maslow pada tahun 1970. Artinya,
tahun terakhir masa hidupnya. Slameto. Belajar dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhinya , (Jakarta:
Rineka Cipta, 2003), hlm. 172.
26 Imam Al-Ghazali menyebutnya dengan qashd al-khalq dalam penetapan mashlahah. Dalam Islam,
bukan hal ini yang menjadi pertimbangan dalam penetapan hukum. Yang menjadi pertimbangan
hukum hanyalah mashlahah bagi hamba yang dibenarkan syariat yaitu untuk memelihara al-ushul
al-khamsah. Imam al-Ghazali. Al-Mustashfa fi Ushul al-Fiqh, Jilid 2, (Beirut: Dar al-Fikr, 1997)....,hlm.
481.
27Dari penelitiannya tersebut ia menyimpulkan bahwa rata-rata tingkat terpenuhinya harapan
masyarakat; 85 persen dalam kebutuhan fisiologis, 70 persen dalam kebutuhan keselamatan, 50
persen dalam kebutuhan cinta, 40 persen dalam kebutuhan penghargaan, dan 10 persen dalam
kebutuhan aktualisasi diri. Abraham H. Maslow. Motivation and Personality, (New York:
Longman,1987), hlm. 27-28.

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 63

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

seseorang melakukan sesuatu dapat diidentikkan dengan motivasi. Apapun tujuan
seseorang menikah dapat dipandang dari atau sebagai motivasi,28
Misalnya, seseorang yang menikah didorong oleh ketertarikannya kepada
keberagamaan (akhlaq dan ketaqwaan) seseorang dapat dikategorikan kepada
upaya memelihara agama (hifzd al-din) atau motif keagamaan yang merupakan
kategori tertinggi dalam Teori Maqashid al-Syar’iah.29 Kategorisasi motivasi menikah
berdasarkan Teori Maqashid al-Syar’iah di atas akan sangat berbeda dengan kategori
Teori Motivasi Maslow. Maslow misalnya, tidak mengenal motivasi keagamaan
dalam teorinya. Dorongan untuk mengaktualisasi diri (The self actualization need)
menjadi motif tertinggi dalam kategori Maslow.
Dalam teori Motivasi Maslow, keinginan untuk memenuhi kebutuhan seksual
merupakan salah satu kebutuhan dasar manusia yang termasuk dalam kebutuhan
fisiologis. Lalu ini menjadi salah satu motif dalam pernikahan. Ada dua prinsip
dalam motivasi, antara lain; Pertama, bila motivasi pada kategori tertentu (terendah)
telah terpenuhi, maka si pelaku cenderung untuk menjadikan motivasi lain yang
lebih tinggi sebagai motif utama. Artinya, perubahan motif dimungkinkan setelah
motif sebelumnya telah terpenuhi. Kedua, manusia cenderung akan melemah dalam
tindakannya, bila pemenuhan motifnya telah terlaksana. Artinya, dapat
dimungkinkan terjadi kejenuhan, motif yang tidak efektif, atau tindakan yang
melemah ketika motif sebelumnya telah terpenuhi. 30
Dalam konteks pernikahan, motif pemenuhan seks dapat saja telah
“terpuaskan” atau justeru “tidak terpuaskan” oleh kedua pasangan tersebut. Hal ini
dapat menimbulkan beberapa tindakan, antara lain; Pertama, bila motif pemenuhan
seks dari pasangan tertentu telah terpenuhi, akan muncul motif lain dalam
pernikahan. Kedua, bila motif pemenuhan seks dari pasangan tertentu telah
terpenuhi, akan muncul kebosanan atau kejenuhan terhadap pasangannya dan
memunculkan keinginan mencari pasangan lain. Ketiga, bila motif pemenuhan seks
dari pasangan tertentu tidak terpenuhi, akan muncul kekecewaan terhadap
pasangannya dan memunculkan keinginan mencari pasangan atau kompensasi
lain. Motif ini terlihat sangat rentan dalam upaya mempertahankan keutuhan
rumah tangga ( pernikahan ). Maka dalam konteks ini, dapat saja motif ini dianggap
tidak layak dijadikan motif utama dalam pernikahan, sekalipun hal ini merupakan
kebutuhan dasar manusia. Bila asumsi ini diterima, maka selayaknyalah dikaji
kembali kategorisasi atau hirarki motivasi di atas.
28 Achmad Mubarok menjelaskan, tingkah laku manusia tidak mudah dipahami tanpa mengetahui

apa yang mendorongnya melakukan perbuatan tersebut. Manusia bukan boneka yang
digerakkan dari luar dirinya, tetapi di dalam dirinya ada kekuatan yang menggerakkan sehingga
seseorang mengerjakan perbuatan tertentu. Faktor-faktor yang menggerakkan tingkah laku
manusia itulah yang dalam ilmu jiwa disebut sebagai motif". Achmad Mubarok. Solusi Krisis
Keruhanian Manusia Modern Jiwa dalam Al-Qur’an, (Jakarta: Paramadina, 2000),hlm. 143.
29 Wahbah al-Zuhaily. Al-Fiqh al-Islamy wa Adillatuh, (Damaskus: Dar al-Fikr, 2008), hlm.111
30 T.Hani Handoko. Manajemen (Yogyakarta: BPFE Yogyakarta,2003), hlm. 256-257.

64 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

Bila ditelaah lebih dalam, berbagai tingkat kebutuhan yang dikemukakan
oleh Maslow di atas secara umum telah terakomodasi dalam konsep Maqashid alSyariah. Bahkan, konsep yang telah dikemukakan oleh al-Syatibi mempunyai
keunggulan komparatif yang sangat signifikan, yakni menempatkan agama sebagai
faktor utama dalam elemen kebutuhan dasar manusia, satu hal yang luput dari
perhatian Maslow. Seperti yang telah dimaklumi bersama, agama merupakan fitrah
manusia dan menjadi faktor penentu dalam mengarahkan kehidupan umat
manusia di dunia ini. Dalam perspektif Islam, berpijak pada doktrin keagamaan
yang menyatakan bahwa pemenuhan kebutuhan hidup manusia dalam rangka
memperoleh kemaslahatan di dunia dan di akhirat merupakan bagian dari
kewajiban agama, manusia akan termotivasi untuk selalu berkreasi dan melakukan
yang terbaik.
Walaupun
konsep
al-Syatibi
memiliki
kelebihan
dari
sisi
pemeliharaan/kebutuhan terhadap agama, namun perlindungan terhadap lima
aspek seperti yang disebutkan al-Syatibi kalau diperhatikan saat ini cenderung
dianggap terlalu bertumpu pada kepentingan manusia secara individu sehingga
dianggap tidak memadai karena tidak mempertimbangkan keberadaan dan
perlindungan atas manusia sebagai kelompok.31 Dari aspek ini teori kebutuhan
Maslow terutama yang terkait dengan kebutuhan keamanan (safety needs) yang
mencakup kebutuhan perlindungan dari bahaya dan ancaman penyakit, perang,
kemiskinan, kelaparan, perlakuan tidak adil dan sebagainya dapat dijadikan
pertimbangan untuk penyempurnaan teori maqasid al-Syatibi. Apalagi mengingat
perkembangan zaman yang bukan saja membawa dampak positif namun juga
menimbulkan negatif bagi kehidupan manusia, keberadaan lima maqhasid al-syari’ah
yang dikenal selama ini perlu diperluas.
Fenomena penipisan lapisan ozon yang menimbulkan kerusakan lingkungan
memunculkan wacana penambahan maqasid al-syari’ah, dengan pemeliharaan
lingkungan (hifzh al-bi’ah). Kerusakan lingkungan dewasa ini telah mencapai taraf
yang sangat memprihatinkan yang jika tidak diatasi secara serius akan mengancam
eksistensi dan kemaslahatan hidup manusia secara keseluruhan di masa yang akan
datang. Imam al-Syathibi tidak memasukkan memelihara lingkungan (hifzh al-bi’ah)
dari lima tujuan primer diturunkannya hukum syariat, bisa jadi karena lingkungan
di masa Imam al-Syathibi lebih natural. Kerusakan lingkungan mungkin belum
separah yang kita saksikan saat ini. Imam al-Syathibi tidak melihat kasus seperti
sekarang di mana banyak oknum dari para kapitalis yang mengeksploitasi alam
raya tanpa ada pertimbangan nilai moral. Mereka hanya berpikiran mendapatkan
31 Al Yasa’ Abu Bakar menyatakan adanya berbagai perubahan dan perkembangan, khususnya

ketika dibandingkan kepada zaman para imam mazhab dan zaman taklid (yang disemangati oleh
cara berpikir agraris) maka lima keperluan dan perlindungan di atas dianggap sudah tidak
memadai karena tidak mempertimbangkan keberadaan dan perlindungan atas manusia sebagai
kelompok (masyarakat) dan juga tidak mempertimbangkan perlunya perlindungan dan
pelestarian alam lingkungan sebagai tempat manusia hidup. Al Yasa’ Abu Bakar, Metode
Istislahiah (Jakarta: Kencana, 2016) hal.102

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 65

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

keuntungan materi saja, bahkan untuk materi mereka sanggup mengorbankan
ribuan nyawa. Di Indonesia, banyak pembakar hutan yang tidak peduli dengan
dampak lingkungan dan sosial. Berapa banyak orang yang tersakiti akibat kabut
asap, masuk rumah sakit, tersendatnya roda ekonomi, aktivitas sekolahan yang
menjadi bagian dari memelihara akal sampai diliburkan, sama sekali mereka
acuhkan. Jika al-Syathibi melihat kondisi riil prilaku umat manusia saat ini,
barangkali beliau akan memasukkan pemeliharaan lingkungan (hifzh al-bi’ah)
sebagai bagian dari prinsip dasar maqashid al-syariah. Apalagi pemikiran ini
memiliki landasan normatif dalam al-Qur’an, di antaranya QS. al-Rum (30): 41
“Telah tampak kerusakan di darat dan di laut disebabkan karena perbuatan tangan manusia;
Allah menghendaki agar mereka merasakan sebagian dari (akibat) perbuatan mereka, agar
mereka kembali (ke jalan yang benar).”
Dalam ayat ini Allah mengungkapkan munculnya kerusakan lingkungan
akibat ulah manusia, serta manusia akan menerima akibatnya. Sehingga munculnya
wacana penetapan pemeliharaan lingkungan (hifzh al-bi’ah) sebagai tambahan
maqasid al-syari’ah yang telah ada sangat patut dipertimbangkan. Karena kerusakan
lingkungan sudah sangat parah dan mengancam eksistensi manusia dan
keturunannya di masa depan. Mereka yang melanggar masalah pemeliharaan
lingkungan sesungguhnya telah melanggar prinsip dasar hukum syariah.
Hukuman bagi pelaku pelanggaran terhadap prinsip dasar syariah sangat berat,
bahkan bisa sampai hukuman mati. Jika pelaku perusakan lingkungan itu sampai
menimbulkan korban jiwa, maka hukuman yang paling sesuai adalah diqishash atau
hukuman mati.
Demikian juga realitas kurang akurnya umat Islam di berbagai belahan dunia
saat ini mendorong sebagian pemikir muslim melontarkan wacana pemeliharaan
persatuan (hifzh al-‘ummah) sebagai bagian dari maqasid al-syari’ah. Karena fenomena
yang terjadi, umat Islam suatu daerah atau negara terkadang bersatu padu jika
mereka menghadapi musuh bersama. Namun setelah musuh mereka dikalahkan,
mereka sendiri justru bertikai. Hal ini dapat dilihat pada kasus Afganistan saat
berperang melawan Uni Sovyet. Muslim Afganistan bersatu padu melawan Uni
Sovyet. Namun setelah Uni Sovyet berhasil dihalau keluar Afganistan, mereka
akhirnya bertikai yang menimbulkan pertumpahan darah secara berkepanjangan.
Belum lagi perang saudara yang akhir-akhir ini terjadi di beberapa negara Timur
Tengah telah memakan korban yang tidak sedikit jumlahnya.
Pemeliharaan persatuan pada dasarnya telah dijelaskan dalam al-Qur’an dan
hadits. Hanya saja pemikir muslim dewasa ini berpendapat bahwa pemeliharaan
persatuan (hifz al-ummah) akan lebih berdaya guna dan berhasil guna jika telah
menjadi salah satu maqashid al-syari’ah. Gagasan tentang signifikansi pemeliharaan
persatuan sebagai salah satu maqashid al-syari’ah sebenarnya juga memiliki landasan
normatif dalam al-Qur’an, diantaranya QS. al-Hujurat (49): 10 “Sesungguhnya orangorang beriman itu bersaudara, karena itu damaikanlah antara kedua saudaramu (yang
berselisih) dan bertakwalah kepada Allah agar kamu mendapat rahmat.”

66 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

Terhadap ayat ini M. Quraish Shihab mengatakan, bahwa penggunaan kata
ikhwah dalam arti persaudaraan seketurunan ketika berbicara tentang persaudaraan
sesama muslim, dan tidak menggunakan kata ikhwan, bertujuan untuk
mempertegas dan mempererat jalinan hubungan antar sesama muslim, seakan-akan
hubungan itu bukan saja dijalin oleh keimanan (yang dalam ayat ini ditunjukkan
oleh kata al-mu’minun), melainkan juga seakan-akan dijalin oleh persaudaraan
seketurunan (yang ditunjukkan oleh kata ikhwah). Sehingga merupakan kewajiban
ganda bagi orang-orang beriman agar selalu menjalin hubungan persaudaraan yang
harmonis di antara mereka, dan tidak satupun yang dapat dijadikan alasan untuk
melahirkan keretakan hubungan.32
Dari uraian di atas, wacana penetapan pemeliharaan lingkungan dan
pemeliharaan persatuan sebagai maqashid al-syari’ah “baru” menjadi penting untuk
didiskusikan dalam merespon perkembangan kehidupan manusia di era modern.
Sehingga keberadaan syariat Islam dapat berdaya guna dalam memberikan
kontribusi pemikiran dalam mengeliminir berbagai tantangan kehidupan masa kini.
Dengan demikian sekiranya wacana ini disetujui maka pada masa sekarang
maqashid al-syariah yang diperlukan manusia sudah berkembang dari lima menjadi
tujuh buah, yaitu: hifzh al-din, hifz al-nafs, hifzh al-‘aql, hifzh al-nasl, hifzh al-mal, hifzh
al-ummah dan hifzh al-biah. Dengan demikian istilah dharuriyat al-khamsah yang
selama ini digunakan perlu ditukar menjadi dharuriyat al-sab’ah.
Kemudian dalam menggabungkan stratifikasi prioritas sebagaimana dibuat
al-Syatibi yang dimulai dari dharuriyat, hajiyat, kemudian tahsiniyat dimana jika
terjadi pertentangan antara maqashid satu dengan lainnya, maka diprioritaskan yang
lebih kuat, yaitu mendahulukan penjagaan agama atas jiwa, akal dan seterusnya,
termasuk kaitannya dengan teori yang dikembangkan oleh Maslow, penulis
cenderung setuju dengan pendapat Jasser Audah yang membuat pola relasi
kebutuhan tidak dalam bentuknya yang berjenjang dan kaku akan tetapi saling
terkait satu dengan yang lain. Beliau berpendapat bahwa maqashid al-syari’ah dengan
segala tingkatannya bukan merupakan susunan/bangunan yang bersifat piramid,
yang mana maqashid terbagi antara yang atas dengan yang bawah, namun ia
merupakan lingkaran-lingkaran yang saling bertemu dan bersinggungan (dawāir
mutadakhilah wa mutaqathi’ah), yang hubungannya saling terkait satu dengan
lainnya. Dengan demikian semuanya mempunyai andil yang sama disesuaikan
dengan konteksnya. Berikut ini gambar pola relasi sebagaimana ditawarkan Jasser:

Dharuriya
t

Hajiyat

Tahsiniya
t

32 Lihat M. Quraish Shihab, Wawasan Al-Qur’an: Tafsir Maudhu’i atas Pelbagai Persoalan Umat (Cet. XV;

Bandung: Mizan, 2004), hlm. 490-491.

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 67

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Gambar 1. Pola Relasi Jasser
Berangkat dari pertimbangan diatas, Jasser mencoba membagi hirarki
maqashid ke dalam tiga kelompok, (1) Maqashid ‘ammah (general maqasid), (2) Maqashid
khassah(specific maqashid), dan (3) Maqashid juz’iyyah (partial maqashid).33
Pertama, maqashid ‘ammah, yakni maqashid yang mencakup seluruh
maslahah yang terdapat dalam perilaku tasyri’ yang bersifat universal seperti
keadilan, persamaan, toleransi, kemudahan dan lainnya. Termasuk di dalam
kategori ini adalah aspek dharuriyat sebagaimana yang ada dalam maqashid
tradisional.
Kedua, maqashid khassah. Ia adalah maqashid yang terkait dengan maslahah
yang ada di dalam suatu persoalan tertentu, misalnya tidak bolehnya menyakiti
perempuan dalam ruang lingkup keluarga, tidak diperbolehkannya menipu dalam
perdagangan dengan cara apapun dan lainnya.
Selanjutnya, yang ketiga adalah maqashid juz’iyyah, yakni maqashid yang
terkait dengan maslahat yang paling inti dari suatu peristiwa hukum. Orang sering
menyebut maslahat ini dengan sebutan “hikmah” atau “rahasia”. Contoh untuk
maqashid ini adalah kebutuhan akan aspek kejujuran dan kuatnya ingatan dalam
persaksian, yang digambarkan oleh al-Qur’an dengan dua orang saksi yang adil
(syahidaini ‘adlaini). Sehingga dalam kasus kriminal modern bisa jadi cukup dengan
satu saksi dan tidak harus dengan dua saksi asalkan yang bersangkutan mampu
menunjukkan kejujuran dan data yang valid. Contoh yang lain adalah keringanan
yang diberikan kepada orang yang tidak mampu berpuasa dengan cara
membatalkan puasanya.
Menurut al-Raysuni, dari tiga kelompok ini yang biasa dibicarakan sebagai
dharuriyat di dalam kitab-kitab ushul fiqh hanyalah kelompok pertama, sedang dua
berikutnya tidak dibicarakan. Oleh karena itu beliau berpendapat dua yang lainnya
pun harus dianggap masuk ke dalam dharuriyat kalau persyaratannya atau
kualitasnya mengharuskannya masuk ke dalam dharuriyat. Lebih dari itu, menurut
beliau pembagian menjadi tiga kelompok ini berlaku juga untuk tingkatan al-hajiyat
dan al-tahsiniyat.34
Kesimpulan
Teori motivasi atau Teori Hirarki Kebutuhan Dasar Manusia (The Hirarchy of
Human’n Needs) yang dirumuskan oleh Maslow telah digunakan oleh banyak
kalangan baik di bidang pendidikan, ekonomi, politik dan sebagainya. Kelemahan
33 Jasser Auda, Maqasid al-Shari’ah as Philosophyof Islamic Law a System Approach (Herndon: IIIT, 2008),

hlm.5

34 Ahmad al-Raisuni, Nazhariyyah al-Maqashid ‘Inda al-Imam al-Syathibi, hlm. 19.

68 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

Zulkarnain Abdurrahman

mendasar dari teori ini adalah tidak dimasukkannya motif beragama, motif spiritual
atau the trancendence needs. Padahal fakta menunjukkan bahwa motif agama sangat
penting terutama dalam memberikan dorongan untuk melakukan aktivitas dan
menghasilkan sesuatu yang terbaik. Walaupun demikian, teori kebutuhan Maslow
terutama yang terkait dengan kebutuhan keamanan (safety needs) yang mencakup
kebutuhan perlindungan dari bahaya dan ancaman penyakit, perang, kemiskinan,
kelaparan, perlakuan tidak adil dan sebagainya dapat dijadikan pertimbangan
untuk penyempurnaan teori maqasid al-Syatibi.
Teori maqashid pada dasarnya juga menyorot hal sama dengan teori motivasi yang
ada, yaitu kebutuhan manusia. Dalam perspektif manusia, teori ini merumuskan
kebutuhan-kebutuhan manusia yang mendasar dan hakiki dalam mewujudkan
kemashlahatan bagi dirinya di dunia dan di akhirat berdasarkan nilai-nilai syari’at.
Dan dalam perspektif Syari’, maqashid al-syari’ah merupakan tujuan atau hikmah
dari syari’at Islam yang diturunkan Allah, yaitu bagi kemaslahatan manusia di
dunia maupun di akhirat. Kedua perspektif ini memiliki titik temu, yaitu pada
aspek kemaslahatan manusia.
DAFTAR PUSTAKA
Achmad Mubarok. Solusi Krisis Keruhanian Manusia Modern Jiwa dalam Al-Qur’an,
Jakarta: Paramadina, 2000.
Al Yasa’ Abu Bakar, Metode Istislahiah, Jakarta: Kencana, 2016.
Auda, Jasser, Maqasid al-Shari’ah as Philosophyof Islamic Law a System Approach,
Herndon: IIIT, 2008.
al-Ghazali, Abu Hamid, Al-Mustashfa fi Ushul al-Fiqh, Jilid 2, Beirut: Dar al-Fikr, 1997.
al-Fasi, ‘Ilal, Maqashid Al-Syari’ah Al-Islamiyah wa Makarimuha, Maroko: Mathba’ah
Al-Risalah, 1979.
Ibn ‘Asyur, Muhammad Al-Thahir, Maqashid Al-Syari’ah Al-Islamiyah, Tunisia:
Mashna’ al-Kitab, T.t.
Ibn al-Manzur, Jamaluddin Muhammad ibn al-Mukarram, Lisan al-‘Arab, jil. 10,
Mesir: al-Mu’assasah al-Misriyyah al-‘Ammah li al-Ta’lif wa al-Anba’ wa alNashr, t.t.
al-Kurdi, Ahmad al-Hajj, al-Madkhal al-Fiqhi: al-Qawaid al-Kulliyah, Damaskus: Dar
al-Ma’arif, 1980.
Majma’ al-Lughah al-‘Arabiyyah, al-Mu’jam al-Wasit, Istanbul: al-Maktabah alIslamiyyah, t.t.
Maslow, Abraham H, Motivation and Personality, New York: Longman,1987.
M. Quraish Shihab, Wawasan Al-Qur’an: Tafsir Maudhu’i atas Pelbagai Persoalan Umat,
Bandung: Mizan, 2004.
al-Qattan, Manna’, Tārikh al-Tasyri’ al-Islami, Beirut: Mu’assasat al-Risalah, 1996.
al-Raisuni, Ahmad, Nazhariyyah al-Maqashid ‘Inda al-Imam al-Syathibi, Herndon: alMa’had al-‘Alami li al-Fikri al-Islami, 1995.
Slameto. Belajar dan Faktor-Faktor yang Mempengaruhinya. Jakarta: Rineka Cipta, 2003.

AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020| 69

Zulkarnain Abdurrahman

Teori Maqasid Al-Syatibi Dan Kaitannya Dengan Kebutuhan Dasar Manusia

al-Syalabi, Muhammad Mustafa, al-Madkhal fi al-Ta’rif bi al-Fiqh al-Islāmi. Beirut: Dar
al-Nahdhah al-’Arabiyyah, 1983.
al-Syatibi, Abu Ishaq, al-Muwafaqat fi Ushul al-Syariah, jil. 1, Beirut: Dar alMa’rifah,1996.
T. Hani Handoko. Manajemen, Yogyakarta: BPFE Yogyakarta, 2003.
al-Zuhaily, Wahbah, Al-Fiqh al-Islamy wa Adillatuh, Damaskus: Dar al-Fikr, 2008.

70 | AL-FIKR Volume 22 Nomor 1 Tahun 2020

